# ДЗ 1

13.09.20

## Определения

__Аналогия__ - подобие, равенство отношений, сходство предметов, явлений, процессов, величин и т. п в каких-либо свойствах, а также познание путём сравнения.

    Аналогия в биологии — сходство каких-либо структур или функций, не имеющих общего происхождения, понятие противоположное гомологии.

__Моделирование__ - исследование объектов познания на их моделях; построение и изучение моделей реально существующих объектов, процессов или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений, интересующих исследователя.

__Анализ__ - метод исследования, характеризующийся выделением и изучением отдельных частей объектов исследования.

__Синтез__ - процесс соединения или объединения ранее разрозненных вещей или понятий в целое или набор.

    Синтез есть способ собрать целое из функциональных частей как антипод анализа — способа разобрать целое на функциональные части.

__Дедукция__ - метод мышления, следствием которого является логический вывод, истинность которого гарантируется истинностью посылок. Также может определяться логико-методологическая процедура, посредством которой осуществляется переход от общего к частному в процессе рассуждения.

__Индукция__ - процесс логического вывода на основе перехода от частного положения к общему. Индуктивное умозаключение связывает частные предпосылки с заключением не строго через законы логики, а скорее через некоторые фактические, психологические или математические представления.
