# Лекция 2

09.09.20

- [Лекция 2](#лекция-2)
  - [Решение СЛАУ](#решение-слау)
    - [Метод Крамера](#метод-крамера)
    - [Вычислительная устойчивость методов решения СЛАУ](#вычислительная-устойчивость-методов-решения-слау)
    - [Нормы векторов](#нормы-векторов)
    - [Нормы матриц](#нормы-матриц)
      - [Эрмитово сопряжение](#эрмитово-сопряжение)
      - [Число обусловленности](#число-обусловленности)
      - [Возмущение матрицы](#возмущение-матрицы)
  - [Численные методы решения СЛАУ](#численные-методы-решения-слау)
    - [Метод Гаусса (приведение к треугольному виду)](#метод-гаусса-приведение-к-треугольному-виду)
    - [LU разложение](#lu-разложение)

## Решение СЛАУ

__Теорема__. Определитель матрицы не равен нулю \<=\> есть решение.

__Теорема об альтернативе__. Решение существует \<=\> соответствующая однородная система имеет только тривиальное решение.

### Метод Крамера

O(n!)

Находим определитель матрицы. Находим определитель матрицы, подставляя столбец свободных коэффициентов.

### Вычислительная устойчивость методов решения СЛАУ

__Вывод__. Определитель - плохая числовая характеристика разрешимости задачи "решение СЛАУ".

### Нормы векторов

__Нормой вектора__ x называется действительное число ||x||, удовлетворяющее условиям:

1. ||x|| \> 0, при x!=0 и ||0||=0
2. ||c\*x|| = |c|\*||x||
3. ||x+y|| \<= ||x|| + ||y||

Следствие:

||x-y|| \>= ||x|| - ||y||

Примеры видов норм:

- (I) кубическая (максимум модулей компонент)
- (II) октаэдрическая (сумма модулей компонент)
- (III) евклидова (длина вектора)

__Нормой матрицы__ A называется действительное число ||A||, удовлетворяющее условиям:

1. ||A| \> 0 при A!=0 и ||A||=0
2. ||c\*A|| = |c|\*||A||
3. ||A+B|| \<= ||A|| + ||B||
4. ||A\*B|| \<= ||A||\*||B||

Следствие:

||A-B|| \>= ||A|| - ||B||

### Нормы матриц

__Норма матрицы согласована с нормой вектора__, если:

||A\*x|| \<= ||A||\*||x||

__Норма матрицы, подчиненная норме вектора__ - наименьшая согласованная норма:

||A|| = max ||A\*x|| при ||x||=1

Примеры видов норм:

- (I) кубическая (по строкам)
- (II) октаэдрическая (по столбцам)
- (III) евклидова

#### Эрмитово сопряжение

(?).

__Свойство__. Все собственные числа матрицы A<sup>\*</sup>A действительны и положительны.

#### Число обусловленности

__Число обусловленности__ матрицы A:

cond(A) = ||A||\*||A<sup>-1</sup>||

Свойства:

1. cond(A) \>= |&lambda;<sub>max</sub>(A)| \ |&lambda;<sub>min</sub>(A)| \>= 1
2. cond(A\*B) \<= cond(A) \* cond(B)

#### Возмущение матрицы

__Теорема__. Пусть для матрицы A существует обратная и выполняется условие:

||&epsilon;<sub>A</sub>|| \< ||A_-1||_-1 (||&epsilon;<sub>A</sub>*||A_-1|| \< 1)

тогда матрица A+&epsilon;<sub>A</sub> имеет обратную и справедливо соотношение:

&delta;_x \<= cond(A) / (1 - &delta;<sub>A</sub>\*cond(A)) * (&delta;<sub>A</sub> + &delta;<sub>b</sub>)

## Численные методы решения СЛАУ

Методы:

- прямые (определенное число шагов, связанное с размерностью задачи)
- итерационные (количество шагов зависит от критерия остановки вычислений)

### Метод Гаусса (приведение к треугольному виду)

Затраты на прямой обход: O(1/3*n<sup>3</sup>)

Затраты на обратный обход: O(1/2*n<sup>2</sup>)

Итог: O(1/3*n<sup>3</sup>)

Поиск главного элемента по столбцу: находим максимальное значение и меняем местами. Если и он меньше &epsilon;, тогда r = k - 1 (где r - ранг матрицы).

Погрешность растет с размерностью и числом обусловленности.

### LU разложение

Используется факторизация - разложение на произведение нескольких матриц.

LU - строим верхнюю треугольную матрицу и нижнюю треугольную матрицу.

A=L\*U

__Теорема__. Если все определители != 0 \<=\> существует разложение A=LU.

O(2/3*n<sup>3</sup>)

__Элементарной матрицей перестановок P<sub>k,l</sub>__ называется матрица, полученная из единичной перестановкой строк k и l.

При нечетном числе перестановок знак определителя меняется.
