# Лекция 1

08.09.20

- [Лекция 1](#лекция-1)
  - [Конечномерные задачи оптимизации](#конечномерные-задачи-оптимизации)
  - [Евклидовы пространства](#евклидовы-пространства)
  - [Постановка задачи оптимизации](#постановка-задачи-оптимизации)
    - [Определения](#определения)

## Конечномерные задачи оптимизации

Оптимизируем целевую функцию.

Задачи:

1. Задача Герона (минимальная длина ADB)
2. Задача Евклида (построение вписанного параллелограмма ADEF максимальной площади)

Отыскивается экстремум некоторой функции I на множестве U. Оптимизация функции I на множествеU эквивалентна минимизации функции (-I) на множестве U.

Раздел теории экстремальных задач, для которых исследуемые функции определены на подмножествах конечномерных пространств, называется __математическим программированием__.

## Евклидовы пространства

Само n-мерное евклидово пространство обозначим символов R<sup>n</sup>, его точки - n-мерные вектора будем обозначать строчными буквами латинского алфавита (записываются как столбцы).

Для всех u, v из R<sup>n</sup>, &alpha;, &beta; из R определен элемент &alpha;u + &beta;v из R<sup>n</sup>.

Скалярное произведение векторов определяется формулой \<u, v\> = &sum;u<sup>i</sup>v<sup>i</sup> for i=1..n.

Норма вектора: ||u|| = &Sqrt;(\<u, u\>)

ro(u, v) = ||u - v|| = &Sqrt;(&sum;(u<sup>i</sup> - v<sup>i</sup>))

R<sup>1</sup> = (-inf, +inf)

## Постановка задачи оптимизации

u<sub>\*</sub> - __минимальная точка__.

U<sub>\*</sub> - __множество всех точек минимума__.

I<sub>\*</sub> - __минимальное значение__.

### Определения

1. Число I<sub>\*</sub> называется __точной нижней гранью функции I на множестве U__, если I(u) >= I<sub>\*</sub>, и по любому &Epsilon; > 0 найдется u<sub>e</sub> из U, что I(u<sub>e</sub>) \< I<sub>\*</sub> + eps. Если функция I не ограничена снизу, то полагается, что I<sub>\*</sub> = - inf.

    Будем обозначать I<sub>\*</sub> = inf I(u) при u из U.

2. Последовательность {u<sub>k</sub>}, u<sub>k</sub> из U, k=1,2... называется __минимизирующей для функции I на множестве U__, если lim I(u<sub>k</sub>) при k -\> inf = I_* = inf I(u) при u из U.

    Вместо задач А, Б, не всегда имеющих решение, можно ставить задачу об определении I<sub>\*</sub> - точной нижней грани и {u<sub>k</sub>}, u<sub>k</sub> из U, k=1,2... .

3. Величину ro(u, U) = inf ro(u, w) при w из U будем называть __расстоянием от точки u до множества U__.

    _inf - infinum, точная нижняя грань._

4. Будем говорить, что __последовательность {u<sub>k</sub>}, k=1,2... сходится к множеству U__, если lim ro(u<sub>k</sub>, U) при k-\>inf = 0.

    _Не всякая минимизирующая последовательность сходится к U<sub>\*</sub>._

5. __Теорема 1 (Вейерштрасса)__. Пусть U - компакт. Для U из R<sup>n</sup> это условие эквивалентно замкнутости и ограниченности множества U. Функция I непрерывна на множестве U. Тогда функция I ограничена снизу (и сверху) на множестве U, множество U<sub>\*</sub> != &empty;, и любая минимизирующая последовательность сходится к множеству U<sub>\*</sub>.

6. Точку v<sub>\*</sub> из U будем называть __точкой локального минимума функции I на множестве U__, если найдется число &alpha; > 0, что I(v<sub>\*</sub>) <= I(u), для всех u из U &Intersection; O(v<sub>\*</sub>, &alpha;), где (?).

    I(v<sub>\*</sub>) = loc min I(u) при u из U.
