# Лекция 1

07.09.20

- [Лекция 1](#лекция-1)
  - [Предмет, структура и функции философии](#предмет-структура-и-функции-философии)
    - [Компоненты](#компоненты)
    - [Типы мировоззрения](#типы-мировоззрения)
      - [1. Миф](#1-миф)
      - [2. Религия](#2-религия)
      - [3. Философия](#3-философия)
  - [3 типа понимания философии](#3-типа-понимания-философии)
    - [1. Софийный](#1-софийный)
    - [2. Эпистемический](#2-эпистемический)
    - [3. Софистический (технематический)](#3-софистический-технематический)
  - [Современное понимание философии](#современное-понимание-философии)
  - [Структура философии](#структура-философии)

## Предмет, структура и функции философии

__Мировоззрение__ - система взглядов человека на мир в целом, на место отдельных явлений в мире и собственное место в нем.

### Компоненты

1. __Мироощущение__ - эмоциональное отношение и настроение по отношению к миру - _чувства_
2. __Мировосприятие__ - восприятие мира - _чувства_
3. __Миропонимание__ - понимание мира и способов взаимодействия с ним - _знания_
4. __Мироотношение__ - готовность действовать, установка к действию - _действия_

### Типы мировоззрения

#### 1. Миф

Образные представления о мире. Наглядно-образное представление мира.

Черты мифа:

- __Синкретичность__ - слитность, нерасчлененность взглядов на мир (взгляд на естественный и сверхъестественный миры неразделим).
- __Антропоморфность__
- __Анимизм__ (одухотворение, "анима" - душа)

Автора нет, создается коллективно. Есиод, Гомер - обобщили и систематизировали то, что было до них.

Базируется на вере.

#### 2. Религия

Вера в сверхъестественных сил. Синкретичности нет - мир разделен на две части (земной и божественный). Использует образность мышления, как и миф. Базируется на вере.

#### 3. Философия

Важны рациональные обоснования. Центрально понимание (миропонимание) и поиск доказательств.

7-6 вв. до н. э. - первая философская школа (Милетская школа - Фалес, Анаксимандр, Анаксимен). Термина "философия" еще нет.

6-5 вв. до н. э. - Пифагор и Сократ стали использовать понятие "философия".

## 3 типа понимания философии

### 1. Софийный

Любовь, стремление к мудрости. Выше обыденного практического знания.

Представители: Сократ.

### 2. Эпистемический

Представители: Аристотель.

Знания. Ориентированность на доказательства.

Аристотель - формальная логика.

### 3. Софистический (технематический)

Искусство рассуждений, мысли. Ориентированность на технику мышления и донесения информации до собеседника. Первые репетиторы (ораторского искусства). Нарушали правила логики.

Представители: Протагор.

__Софизм__ - умозаключение с сознательно допущенной ошибкой.

## Современное понимание философии

__Философия__ - _наиболее общее_ учение о мире и человеке.

Предельность и всеобщность. Предельность - на пределе обобщения.

## Структура философии

1. __Онтология__ - учение о бытие
2. __Гносеология__ - теория познания

    Эпистомология - логическое познание.

3. __Диалектика__ - учение о развитии, законах развития
4. __Социальная философия__ - учение об обществе и человеке
5. Философская антропология - учение о человеке
6. Логика - учение о правильном мышлении
7. Этика - учение о морали
8. Эстетика - учение о красоте и прекрасном
9. Праксеология - учение о деятельности человека
10. Методология - учение о научной деятельности
11. __История философии__
12. Аксиология - наука о ценностях
