# Лекция 2

14.09.20

- [Лекция 2](#лекция-2)
  - [Функции философии](#функции-философии)
    - [Мировоззренческая](#мировоззренческая)
    - [Методологическая](#методологическая)
  - [Философия и частные науки](#философия-и-частные-науки)
  - [Основной вопрос философии (ОВФ)](#основной-вопрос-философии-овф)

## Функции философии

### Мировоззренческая

- гуманистическая (гуманитарная) - формирование ценностей и жизненных ориентиров
- аксиологическая - формирование системы ценностей человека
- культурно-воспитательная - системное мышление
- социальная - объяснение общества
- объяснительно-информационная - объяснение мира и формирование картины мира
- критическая - следствие культурно-воспитательных проявлений, взгляды с другой стороны и сомнения

### Методологическая

Взаимодействие философии и частных наук.

- эвристическая (прогностическая) - ориентация на открытие новых истин, побуждение к познанию
- интегрирующая - выявление связей между частными науками и формирование целостной картины мира
- координирующая - координация научных методов в процессе исследования
- логико-гносеологическая - предоставление частным наукам логического аппарата, разработка и правильное определение понятий

## Философия и частные науки

Этапы:

1. __"Натурфилософский" этап__. Философия - "царица наук". Религиозная философия главенствует. С 7-6 века до н. э. до 19 века.
2. __"Позитивистский" этап__. Позитивизм появляется в 19 веке. Позитивизм предлагает пересмотреть место философии в научном познании, нужно построить новую позитивную философию. Основатель: О. Конт. Позитивная философия - методология частно-научного познания, т. е. лишение предмета, т. к. частные науки забрали все предметы. У позитивной философии роль обобщения, вспомогательная роль для частных наук. "Каждая наука сама себе философия". Функция позитивной философии: систематизация и обобщение частно-научного знания.
3. __Экзистенциализм__. С 19 до 20 века. Дуалистический подход к описанию взаимоотношений философии и частных наук. Частные науки и философия одинаково важны.
4. __"Диалектический" подход__. Философия и частные науки соотносятся как общее - особое. Общее не может существовать без особенного. Философия и частные науки взаимосвязаны и взаимно зависят друг от друга.

    Зависимость философии от частных наук:

    - философия использует эмпирические знания частных наук

    Зависимость частных наук от философии

    - выделение предмета частных наук (для выделения предмета частной науки надо взглянуть на все "сверху")
    - использование методов философии частными науками
    - определение понятий, возможное благодаря логике

## Основной вопрос философии (ОВФ)

ОВФ появляется в 1886 г. - Ф. Энгельс.

__ОВФ__ - это вопрос об отношении сознания к материи, духа к природе, мышления к бытию.

Аспекты (подвопросы) ОВФ:

- Что первично: материя (материальное начало) или сознание (духовное начало)?
  - Что чему предшествует?
  - Что является свойством (проявлением) другого?
  - Что отражает другое?
- Познаваем ли мир?

__Монизм__ - философское направление, кладущие в основу мира одно понятие: или материю, или сознание.

- __материализм__ - философские учения, полагающие, что в основе мира есть материя.

  Исторические формы материализма:

  - __наивный (стихийный)__. Не может дать абстрактное представление о материи; называют конкретные представления материи (вода, огонь). 7-5 вв. до н. э.
  - __механистический__. 17 в. Весь мир - сложный механизм; не различает виды материи (живая и т. п.); атомистические подходы к материи (атомы неделимы). Вселенная не меняется (но механическое перемещение есть).
  - __диалектический__. Мир - материальное целое, находящееся в постоянном развитии. 19-20 вв.

- __идеализм__ - философские учения, полагающие, что в основе мира есть духовное начало.

  Виды идеализма:

  - __объективный__. Мир является порождением и проявлением объективного духовного начала, не зависящего от человека; человеческое начало (сознание) вторично духовному началу (например, Бог, абсолютная логическая идея (по Гегелю), идеи (эйдосы, по Платону)). Более распространен, чем субъективный идеализм.
  - __субъективный__. Человеческое сознание и человеческие ощущения первичны. Вещи начинают существовать только когда мы с ними провзаимодействовали и ощутили их. Представители: Джордж Беркли (вещи - комплексы человеческих ощущений; существовать - значит быть ощущаемым). Отвергает существование объективной реальности, независимой от воли и сознания субъекта. Считает первичной реальностью человеческие ощущения, а вещи - лишь совокупность человеческих ощущений. Солипсизм - крайность, когда субъективный идеализм сомневается в существовании окружения.

__Дуализм__ - философское направление, кладущее в основу мира оба понятия.

    Представитель: Рене Декарт (материя и сознания существуют параллельно и не связаны; вводит понятие Бога, который связывает материю и сознание).
