# Лекция 3

28.09.20

- [Лекция 3](#лекция-3)
  - [Досократики](#досократики)
    - [Философские школы](#философские-школы)
  - [Софисты](#софисты)
    - [Сократ](#сократ)
  - [Платон, Аристотель](#платон-аристотель)
    - [Платон](#платон)
    - [Аристотель](#аристотель)

## Досократики

Предпосылки появления философии в Древней Греции:

1. Появление классов
2. Отделение умственного труда от физического
3. Отделение города от деревни
4. Развитие полисной демократии

### Философские школы

__Милетская__: Фалес, Анаксимандр, Анаксимен.

Фалес: первоначало - вода.

Анаксимандр - первоначало - неопределенный элемент (первоэлемент не должен быть чем-то конкретным).

Анаксимен: первоначало - воздух (воздух напоминает неопределенный первоэлемент Анаксимандра; воздух везде, обеспечивает жизнь и не имеет определенной формы).

__Пифагорейская__: Пифагор.

В основе мира лежит число. Сущность вещей - количественные отношения. Главное число - единица - начало всего. 7 - число судьбы.

Математический символизм. Идеалистическая школа.

__Гераклит Эфесский__. В основе всего сущего - природное огненное начало. Огонь - символ изменчивости. Мир не создан ни кем из людей или богов - материалистическая позиция. Развитие мира циклично. Космоцентризм - рассмотрение мира как единого целостного порядка. Микрокосм - мир человека, макрокосм - космос. Всем управляет логос.

Гераклит - первый диалектик, т. е. первым поставил вопрос об изменчивости мира.

__Элейская__: Парменид, Зенон.

Первые метафизики, т. е. отрицающие изменчивость мира. Существует только бытие, небытия не существует.

Апории Зенона (стрела, дихотомия, Ахиллес) - проблемы при объяснении движения.

__Импедокл__. 4 начала вещей. Движущие силы - любовь (гармония) и вражда (ненависть).

__Анаксагор__. Мир состоит из бесконечно делимых частиц - семена вещей. Каждая часть подобна целому. Мировой ум приводит в порядок беспорядочно движущиеся частицы.

__Атомисты__: Евкип, Демокрит, Лукреций.

В основе мира лежат атомы и пустота. Атомы сталкивались друг с другом и цеплялись неровностями.

Идея дискретности.

Идея детерминизма - все есть следствие движения атомов и их соединения.

2 ступени познания (Демокрит):

1. Темное (чувственное) знание
2. Рассудочное познание

## Софисты

__Релятивизм (относительность)__ по отношению к истине.

Сократ, Платон (ученик Сократа), Аристотель (ученик Платона).

### Сократ

Философия Сократа направлена на человека (антропологический подход). Вопросы морали и нравственности, осмысление человеческой жизни.

Не оставил ни одного письменного документа, реализовывал свою философию в диалогах с людьми.

Диалектика Сократа - искусство вести диалог.

__Майевтика__ - рождение истины.

## Платон, Аристотель

### Платон

Платон развивает объективно-идеалистическое учение о бытие - теорию идей (эйдоса). Следует различать сущностный (подлинный) мир и мир явлений. Подлинный мир - мир идей (эйдосов).

Мир вещей - соединение мира идей и материи. Человек тоже соединение идеи с материей. Человек узнает идеи в окружающих его вещах.

Образ пещеры.

Разделяет и противопоставляет государство совершенное и несовершенного типа.

__Неидеальные формы__: тимократия, олигархия (правят богатые), демократия (усиливается разделение на богатых и бедных), тирания.

__Идеальное государство__: каждый занят тем, к чему имеет способности. Разделение труда по принципу справедливости. Философы правят. Общая добродетель - справедливость, т. е. каждый занят своим делом.

### Аристотель

Произведения о физике, эстетике, поэтике, риторике. Методологические сочинения.

Создатель формальной логики как науки.

__Вещи__ - соединение формы и материи. __Форма__ и есть сущность вещи. Форма не существует отдельно от материальной вещи. Форма содержит вечность и общность. К форме должен присоединиться субстрат - неопределенная материя. __Материя__ - лишенность формы и возможность формы как действительного бытия. Материя - пассивное начало вещей.

Неподвижный перводвигатель - бог (не в религиозном смысле) - конечная причина всего сущего. Есть конечная причина существующего.

Правильные и неправильные формы государства. У каждой формы есть обратная сторона. Монархия - правильная форма, тирания - неправильная. Также и с остальными формами.

Добродетель - середина между избытком и нехваткой качеств.
