# Лекция 4

05.10.20

- [Лекция 4](#лекция-4)
  - [Философия Средних веков](#философия-средних-веков)
    - [Патристика](#патристика)
    - [Схоластика](#схоластика)
    - [Средневековая философия](#средневековая-философия)
    - [Философия Августина](#философия-августина)
    - [Философия Фомы Аквинского](#философия-фомы-аквинского)
    - [Спор об универсалиях](#спор-об-универсалиях)
  - [Эпоха Возрождения](#эпоха-возрождения)
    - [1. Антропоцентрический период](#1-антропоцентрический-период)
    - [2. Неоплатонический](#2-неоплатонический)
    - [3. Натурфилософский период](#3-натурфилософский-период)
    - [Общая характеристика](#общая-характеристика)
    - [Пантеизм](#пантеизм)
    - [Магико-алхимическое направление](#магико-алхимическое-направление)

## Философия Средних веков

В религии монотеизм.

### Патристика

Христианское богословие, отстаивавшее догматы христианской религии. Философия раннего средневековья, раннего христианства.

Главная задача - защита христианской философии и борьба с языческими вероучениями.

Представители: Аврелий Августин (Августин Блаженный).

### Схоластика

Официальная философия средневековья, которая преподается в школах и университетах.

11-14 века.

Представители: Фома Аквинский.

### Средневековая философия

Основные черты средневековой философии

- зависимость от религии
- **теоцентризм**
- идея творения
- идея откровения
- преодоление дуализма противоположных начал (пассивного и активного, идеи и материи, идеи и формы)
- единственное начало - бог, а все остальное - его творения
- характерна идея креационизма
- характерна **эсхатология** - учение о конце света
- смысл жизни - возвращение к богу и обретение спасения
- человек изначально греховен
- только одна жизнь
- тело важно, но вторично
- человек обладает свободой воли
- **провиденциализм** - предопределенность человеческой жизни божественным проявлениям
- тварный и нетварный мир (сотворенный и несотворенный мир)
- человек познает мир как комментатор
- аллегорическое суждение
- главный предмет познания - познание бога и человеческой души
- геоцентрическая модель мира (модель Аристотеля-Птолемея)

### Философия Августина

**Фидоистический** характер - философия построена на вере.

Есть люди, предусловленные к спасению.

Человек - единство тела и души.

Главное начало - воля.

Проблема **теодецеи**: бог является всемогущим существом, создавшим все; тогда откуда в мире зло? Откуда взялось зло и почему он не может уничтожить зло? Решение: все зло от человека, у человека есть свобода воли. Зло как бы исходит из добра (свободы воли).

### Философия Фомы Аквинского

Ключевая проблема - обоснование и систематизация христианского учения.

Фома Аквинский системно изложил 5 доказательств бытия бога:

1. Космологическое. Все в мире обусловлено причинами, а причина всего - бог.
2. Телеологическое. Все в мире целесообразно. Кто-то должен был заложить целесообразность - бог.

Главное - разумное начало, так как с его можно доказать существование бога.

### Спор об универсалиях

**Универсалие** - общее понятие.

**Реализм** - общие понятия самостоятельно существуют и предшествуют вещам.

**Номенализм** - отрицание общих понятий.

**Концептуализм** - общие понятия существуют после вещей в виде понятий.

## Эпоха Возрождения

14 в. - начало 17 в.

Возникают антисхоластические направления.

### 1. Антропоцентрический период

Возрождается интерес к личности человека.

Представители: Петрарка.

### 2. Неоплатонический

Представители: Николай Кузанский.

### 3. Натурфилософский период

Создается картина мира, отличающаяся от теологических представлений.

### Общая характеристика

Личные качества имеют большее значение, чем происхождение.

Источники ренессанса:

- возрожденная культура античности
- перенятая культура средневековья

Индивид - центральная фигура и главная проблема.

На место теоцентризма приходит антропоцентризм.

Человек - микрокосм, а мир вокруг - макрокосм.

Совершенство человеческой природы.

### Пантеизм

Бог как бы сливается с природой, а природа обожествляется.

### Магико-алхимическое направление

Представители: Парацельс.
