# Лекция 5

12.10.20

- [Лекция 5](#лекция-5)
  - [Описание эпохи](#описание-эпохи)
  - [Рационализм](#рационализм)
    - [Декарт](#декарт)
    - [Спиноза](#спиноза)
    - [Лейбниц](#лейбниц)
  - [Эмпиризм](#эмпиризм)
    - [Фрэнсис Бэкон](#фрэнсис-бэкон)
    - [Джон Локк](#джон-локк)
    - [Томас Гоббс](#томас-гоббс)
  - [Эпоха просвещения](#эпоха-просвещения)
    - [Ламетри](#ламетри)
    - [Вельвеций](#вельвеций)
    - [Гольбах](#гольбах)
    - [Дидро](#дидро)
    - [Руссо](#руссо)

## Описание эпохи

Частная инициатива. Интерес к отдельной личности. Равенство перед законом. Вера в огромные возможности разума.

Механистический материализм - все трактуется как механизмы. Отрицает развитие природы. Природа статичная (за исключением механический перемещений).

Науки не эволюционные. Взгляды метафизические.

## Рационализм

Единственный источник знаний - разум человека.

Представители: Декарт, Спиноза, Лейбниц.

### Декарт

Поиск абсолютно достоверного начала (принципа) знания.

Декарт - дуалист.

Сомнения в полученных знаниях:

- сомнения в абстрактных знаниях
- сомнения в чувственном опыте
- сомнения в собственном существовании

Остается только факт сомнения.

Любое знание, настолько же ясное и отчетливое, как и знание о сомнении, истинно.

Метод Декарта:

- истинно все то, что воспринимается в ясном и отчетливом виде (самоочевидно)
- каждая часть делится на составляющие
- мысль идет от простейших к сложнейшим
- полнота: необходимо рассматривать все детали, вещи

### Спиноза

Главный источник знаний - разум.

Интеллект можно излечить от страстей. Они мешают ему на пути к познанию.

Материальная основа мира.

"Субстанция - причина себя". Природа самодостаточна и имеет бесконечное число атрибутов.

### Лейбниц

Плюралист - у материальных вещей существуют идеальные субстанции - монады (монос - один, единственный).

## Эмпиризм

Единственный источник знаний - человеческий опыт (чувственный и научный).

### Фрэнсис Бэкон

Основной вопрос - познание мира.

Истина не должна быть оторвана от материального мира.

Опыты: плодоносные (прикладные знания) и светоносные (фундаментальные знания).

Опытно-индуктивный метод:

1. сбор и накопление эмпирических данных
2. обобщение и формулирование гипотез
3. проверка гипотез
4. признание гипотезы или отказ

Виды ошибок

- призраки рода (примешиваются особенности человеческого характера; знание субъективно)
- призраки пещеры (искажение восприятия в пользу личных предпочтений)
- призраки рынка (порождаются общением; понятия используются неправильно)
- призраки театра (слепая вера авторитеты, суеверия; вера без проверки)

### Джон Локк

Основа познания - человеческий опыт.

Изначально человеческое сознание пусто. Все знания приходят извне.

Источники знания - внешний опыт и самопознание.

Первичные качества - объективные свойства вещей (механические величины и т. п.). Субъективные качества (цвет, запах, вкус и т. д.).

### Томас Гоббс

Атеист. Механистический материалист.

Концепция общественного договора: люди на определенном этапе объединяются в соответствии с договором. Идеалистическая концепция.

## Эпоха просвещения

Деизм - учение о боге как о творце мира. Бог не вмешивается в мир после творения.

Космополитизм.

Научность, любовь к интеллектуальным видам знаний.

Рационализм - вера в то, что с помощью знания можно получить всю информацию о человеке и мире.

Прогресс в мире зависит от разума. Идеалистические концепции в истолковании общества.

Абсолютизация роли воспитания нового человека.

Понятие культуры как результат деятельности, направленной на преобразование природы.

Механистический материализм в истолковании природы. Материя как вещество или тело, тела состоят из атомов и молекул. Все есть механическая форма материи.

Вселенная признается стационарной. Метафизическое направление.

### Ламетри

Книги "Человек-машина", "Человек-растение".

Идеалист. Материя лишь меняет форму.

Отвергает идею бессмертия души.

Три ступени развития материи:

- неорганический мир
- растения
- животный мир

Атеист. Идеалист в понимании общества. Двигатель прогресса - просвещение.

### Вельвеций

Мышление - свойство материи.

Мир познаваем. Способности человека к познанию бесконечны.

Все люди с рождения имеют равные способности. Различия возникают в процессе просвещения.

### Гольбах

Сочинение "Система природы".

Первичность и несотворимость материального мира.

Материальные тела состоят из атомов.

Отрицает свободу воли человека.

### Дидро

В раскрытии задатков большую роль играет среда.

Опирался на теорию общественного договора.

### Руссо

Деист. Дуалист: материя вечна, но человек не способен ее познать. Бог существует как источник добра.

Чувства истинны, а разум может ошибаться.

Сторонник теории общественного договора. В естественном состоянии люди были свободны и равны. Потом возникает неравенство.
