# Лекция 4

24.09.20

- [Лекция 4](#лекция-4)
  - [Рефлексия](#рефлексия)
  - [Позднее связывание](#позднее-связывание)
  - [Пользовательские атрибуты](#пользовательские-атрибуты)
  - [Динамические сборки](#динамические-сборки)

## Рефлексия

Рефлекция:

1. Процесс, во время которого программа может отслеживать и модифицировать собственную структуру и поведение во время выполнения.
2. Предоставление информации выполняемому коду информации о нем самом.

Рефлексия в .NET - возможность получать информацию о типах и сборках во время выполнения программы (используя отражение можно читать и использовать метаданные).

- Пространство имен `System.Reflection` содержит классы, используемые отражением.
- Класс `System.Type` используется для получения информации о типе.

Сборка .NET (Assembly) - модуль с возможностью многократного использования и поддержкой версий.

Класс `Assembly` представляет сборку и используется для:

- загрузки сборок,
- изучения метаданных и компонентов сборок,
- выявление содержащихся в сборках типов,
- создания экземпляров типов.

Основные члены класса `Assembly`:

- `GetTypes` - возвращает типы, определенные в сборке
- `Load` - загружает сборку
- `LoadFrom` - загружает сборку с заданным именем и путем
- `ReflectionOnlyLoad` - загружает сборку только для отражения
- `CreateInstance` - находит тип в сборке и создает его экземпляр
- `FullName` - получить полное имя сборки

Способы получения объекта `Type`:

```cs
SomeClass sc = new SomeClass();
Type t = sc.GetType();
```

```cs
Type t = Type.GetType("SomeClass", false, true);
```

```cs
Type t = typeof(SomeClass);
```

Для получения информации о членах класса необходимо использовать классы `MethodInfo`, `FieldInfo`, `PropertyInfo`.

## Позднее связывание

__Позднее связывание__ - механизм, с помощью которого можно создать экземпляр типа и вызвать его методы во время выполнения программы, не зная о его существовании во время компиляции. Позднее связывание позволяет строить расширяемые приложения.

План реализации позднего связывания:

1. `System.Activator.CreateInstance(Type type, params object\[\] args)`.
2. Получить ссылку на объект `MethodInfo`.
3. `MethodInfo.Invoke()`.

## Пользовательские атрибуты

__Пользовательские атрибуты__ - способ связать дополнительную информацию с сущностью.

Компилятор помещает эту информацию, никак не трактуя, в метаданные модуля.

Можно представлять атрибут как экземпляр некоего типа, сериализованный в байтовый потом, находящийся в метаданных. Во время исполнения экземпляр этого класса может быть воссоздан путем десериализации.

Атрибут - это класс. Базовый класс - System.Attribute.

## Динамические сборки

Динамические сборки создаются непосредственно в ходе выполнения приложения (статической сборки) и существуют в оперативной памяти. Для работы с динамическими сборками используется пространство имен `System.Reflection.Emit`;
