# Лекция 5

01.10.20

- [Лекция 5](#лекция-5)
  - [Распределенные системы](#распределенные-системы)
  - [Взаимодействие компонент распределенной системы](#взаимодействие-компонент-распределенной-системы)
  - [Облачные вычисления](#облачные-вычисления)

## Распределенные системы

Модель взаимодействия клиент-сервер.

Логические уровни приложения:

- пользователь
- интерфейс пользователя
- логика приложения
- доступ к данным
- БД

Двухзвенная архитектура:

- пользователь
- клиентская составляющая системы
  - интерфейс пользователя
  - логика приложения
- серверная составляющая системы
  - логика приложения
  - доступ к данным
- БД

Трехзвенная архитектура:

- пользователь
- клиентская часть приложения
  - интерфейс пользователя
- сервер приложения
  - логика приложения
- сервер БД
  - доступ к данным
- БД

Распределенная система:

- пользователь
- системы:
  - система онлайн-платежей
    - ИП
    - ЛП
    - ДД
    - БД
  - система розничной торговли
    - ЛП
    - ДД
    - БД
  - партнер по поставкам товаров
    - ЛП
    - ДД
    - БД

__Программная компонента__ - единица ПО, исполняемая на одном компьютере в пределах одного процесса, и предоставляющая некоторый набор сервисов.

Требования к распределенным системам:

1. открытость протоколов обмена и интерфейсов компонент
2. масштабируемость системы
3. поддержание логической целостности данных
4. устойчивость при отказе отдельных компьютеров
5. безопасность: идентификация, авторизация, шифрование и цифровая подпись сообщений

Модель ISO OSI:

- программные компоненты (прикладной)
- промежуточная среда (представительский, сеансовый)
- ОС (транспортный, сетевой, канальный)
- физический уровень

Назначение промежуточной среды:

1. Обеспечение единого и независимого от ОС механизма использования одними программными компонентами сервисов других компонент.
2. Обеспечение безопасности распределенной системы.
3. Обеспечение целостности данных: управление транзакциями, распределенными между компонентами систем.
4. Балансировка нагрузки на серверы с программными компонентами.

## Взаимодействие компонент распределенной системы

- модель обмена сообщениями
- вызов удаленных процедур (RPC)

Системы очередей сообщений. Менеджеры сообщений имеет очередь сообщений. Позволяет обеспечить асинхронное сообщение.

Удаленный вызов процедур. Сообщение запаковывается на клиенте, расшифровывается на сервере и выполняется. Взаимодействие синхронное.

## Облачные вычисления

Предпосылки появления облачных вычислений:

- бизнес-требования
  - трансформация ИТ-процессов для достижения большего эффекта с меньшими затратами
  - большая гибкость и более высокая доступность при снижении расходов
  - сокращение времени выхода на рынок
  - ускоренные темпы инноваций
- ИТ-проблемы для удовлетворения бизнес-требований
  - обслуживание клиентов по всему миру круглосуточно, быстрое обновление технологий и ускорение предоставления ИТ-ресурсом - все при снижении стоимости

__Облачные вычисления__ - модель обеспечения сетевого доступа к общему пулу конфигурируемых ресурсов, которые могут оперативно предоставлены и освобождены с минимальными управленческими действиями или взаимодействием с поставщиком услуг.

Основные характеристики облака:

- самообслуживание по требованию
- повсеместный сетевой доступ
- объединение ресурсов
- быстрая эластичность
- измеряемое обслуживание

Модели облачных сервисов:

- IaaS
- PaaS
- Saas

Модели развертывания облаков:

- общественные
- частные
- сообщества
- гибрид
