# Лекция 7

15.10.20

- [Лекция 7](#лекция-7)
  - [Сервисная архитектура](#сервисная-архитектура)
  - [Связанность программных систем](#связанность-программных-систем)
  - [Принципы СОА (сервис-ориентированной архитектуры)](#принципы-соа-сервис-ориентированной-архитектуры)
  - [Разработка сервисов](#разработка-сервисов)

## Сервисная архитектура

Составляющие сервис-ориентированной архитектуры:

- сервисные компоненты (сервисы)
- контракты сервисов (интерфейсы)
- соединители сервисов (транспорт)
- механизмы обнаружения сервисов (регистры)

**Сервис** - открытые, самоопределяющиеся компоненты, поддерживающие быстрое построение распределенных приложений.

- мелкомодульный сервис
- крупномодульный сервис

**Контракт сервиса** обеспечивает описание возможностей и качества предоставляемых услуг, предоставляемых конкретным сервисом.

- формат сообщений
- входные и выходные данные

**Соединитель сервисов** обеспечивает обмен информацией между отдельными сервисными компонентами.

**Механизмы обнаружения сервисов** используются для поиска сервисных компонентов, обеспечивающих требуемую функциональность.

- статические системы (редко изменяющиеся системы)
- динамические системы (допустимо частое появление и исчезновение сервисов)

## Связанность программных систем

**Связанностью** называют степень знания и зависимости одного объекта от внутреннего содержания другого.

Выделяют:

- сильносвязанные системы
- слабосвязанные системы

Уменьшение количества зависимостей между компонентами.

**Интероперабельность ИС** - способность двух или более ИС (или их компонентов) к взаимодействию, с целью решения определенной задачи и получения определенной информации.

Разделяют:

- техническая (совместимость систем на техническом уровне)
- семантическая (взаимная употребимость полученной информации)

## Принципы СОА (сервис-ориентированной архитектуры)

**Распределенное проектирование**. Решения относительно внутренних особенностей ИС принимаются различными группами людей, имеющими собственные организационные, политические и экономические мотивы.

**Постоянство изменений**. Отдельные участники архитектуры могут претерпевать изменения в любой момент времени.

**Последовательное совершенствование**. Локальное улучшение компонентов архитектуры должно приводить к совершенствованию всей архитектуры в целом.

**Рекурсивность**. Однотипные решения имеют место на различных уровнях архитектуры.

1. Сервисы должны поддерживать повторное использование
2. Сервисы должны иметь формальный контракт использования
3. Сервисы должны быть слабосвязанные
4. Сервисы должны абстрагировать внутреннюю логику
5. Сервисы должны быть совместимы
6. Сервисы должны быть автономными
7. Сервисы не должны использовать информацию о состоянии

## Разработка сервисов

Сервис виден через контракт или схему, но не через класс (тип).

WSDL (Web Services Description Language) - язык описания веб-сервисов и доступа к ним, основанный на языке XML.

Документ состоит из:

- определение типов данных
- элементы данных
- абстрактные операции
- связывание сервисов
