# Лекция 1

03.09.20

- [Лекция 1](#лекция-1)
  - [Раздел 1. Методология естественнонаучного и гуманитарного знания](#раздел-1-методология-естественнонаучного-и-гуманитарного-знания)
    - [Аспекты науки](#аспекты-науки)
    - [Критерии науки](#критерии-науки)
    - [Функции науки](#функции-науки)
    - [Структура познания](#структура-познания)
    - [Естествознание](#естествознание)
    - [Интеграция современного естествознания и социально-гуманитарных наук](#интеграция-современного-естествознания-и-социально-гуманитарных-наук)
    - [Аспекты единства человека и природы](#аспекты-единства-человека-и-природы)
  - [ДЗ](#дз)

## Раздел 1. Методология естественнонаучного и гуманитарного знания

__Наука__ - деятельность, направленная на получение, доказательство, распространение и практическое применение _объективно-истинных_ знаний.

__Объективно-истинные знания__ - знания, практически доказанные.

Научные знания объективны - они выражены в абстрактно-логической форме (форме понятий, принципов, законов), а также в том, что наука всегда критична и требует доказательств - вот в этом отличие науки от всех других форм культуры.

__Специфика научного метода__ - объективность, критичность.

### Аспекты науки

Наука появилась в 17-18 веке.

- деятельность по производству знания
- форма общественного сознания
- социальный институт

### Критерии науки

- наличие объективного научного метода
- воспроизводимость
- рациональность
- системность
- достаточная эмпирическая база

### Функции науки

- описательная
- объяснительная
- систематизирующая
- производственно-практическая
- прогностическая
- мировоззренческая

### Структура познания

- эмпирический уровень познания (главный продукт - факты)
- теоретический уровень познания (главный продукт - законы и теории)

__Факт__ - зафиксированное сознанием невымышленное событие

__Закон__ - необходимая, существенная, повторяющая связь вещей.

__Теория__ - высшая форма научного познания, система объективно-истинного знания, включающая научные понятия, принципы, законы.

### Естествознание

__Естествознание__ - система наук о природе; включает фундаментальные (физику, химию, биологию) и прикладные науки, науки пограничные (квантовую химию, биофизику, социобиологию и др.) и комплексные (например т. н. "науки о Земле": геология, география и т. д.).

__Концепция__ - система научных взглядов, определенный способ понимания действительности.

Естественные науки|Социально-гуманитарные науки
----|----
Природа|Человек, общество
Высокая степень математизации, строгость и точность выводов и прогнозов на основе законов - _номотетические_ или "строгие" науки. Ориентация на _объяснение_ и поиск причин среди повторяющихся объектов|Меньшая степень математизации, меньшая строгость и точность выводов и прогнозов - идиографические (описательные) или "нестрогие" науки. Ориентация на _понимание_ смысла уникальных событий
Экспериментальные методы|Наблюдение, интерпретация

__Метод__ - система приемов и операций практического и теоретического познания действительности:

- объективность
- систематичность
- воспроизводимость

__Эксперимент__ - целенаправленное воздействие на объект изучения, его изменение для выявления скрытых свойств.

__Наблюдение__ - целенаправленный процесс восприятия объектов, который при этом не изменяются.

### Интеграция современного естествознания и социально-гуманитарных наук

- Указанное строгое противопоставление естествознания и гуманитаристики существовало до второй половины 20 века. И то, и другое - наука
- Математизация гуманитарных наук
- В естественные науки включается гуманитарная проблематика
- Общенаучные методы и принципы (принцип системности, принцип самоорганизации; аналогия, моделирование, анализ, синтез, дедукция, индукция)
- Развитие междисциплинарных подходов, пограничных и комплексных наук
- Объективное единство человека и природы

### Аспекты единства человека и природы

1. Происхождение человека - он результат эволюции природы.
2. Подчиненные природные уровни в человеке.
3. Природа как среда человеческой жизни и предмет его преобразующей.

Чем лучше человек знает природу, тем лучше он знает себя и других людей. В этом главный залог связи наук.

## ДЗ

К семинару дать определения: аналогия, моделирование, анализ, синтез, дедукция, индукция.
