# Лекция 2

10.09.20

- [Лекция 2](#лекция-2)
  - [Единство наук](#единство-наук)
  - [Принципы общенаучной картины мира](#принципы-общенаучной-картины-мира)
    - [Принцип системности](#принцип-системности)
      - [Общая теория системы (ОТС)](#общая-теория-системы-отс)
      - [Динамические системы. Кибернетика](#динамические-системы-кибернетика)
      - [Достоинства системного подхода](#достоинства-системного-подхода)
      - [Центральная проблема системного подхода](#центральная-проблема-системного-подхода)
  - [Принцип самоорганизации](#принцип-самоорганизации)
  - [ДЗ](#дз)

## Единство наук

Существуют также общие закономерности развития естественных и социально-гуманитарных наук и науки вообще.

1. Фридрих Энгельс: любая наука проходит 2 крупных этапа своего развития:
    1. эмпирический этап - этап сбора фактического материала (физика - до 16-17 веков)
    2. теоретический этап (этап обобщения) (физика - 18-19 века - до появления классической механики)

2. Томас Кун: закономерность смены парадигм или научных революций

    __Парадигма__ - способ постановки и решения проблем, который господствует в науке на данном этапе.

    Все факты и концепции, что не укладываются в парадигму, считаются ненаучными, или считается, что парадигма сможет справиться с ними в будущем. Таких неудобных фактов (__аномалий__) становится все больше, они накапливаются. Паралелльно происходит изменение сознания научного сообщества, и в итоге начинается научная революция.

    __Научная революция__ - сравнительно кратковременный процесс ломки старой парадигмы и формирования новой.

    После новой революции формируется и укрепляется новая парадигма и наука устремляется по новому пути.

        Парадигма Ньютона: пространство и время абсолютны и не зависят от материальных тел, материя состоит из неделимых атомов и т. д. В начале 20 века ей на смену приходит парадигма Эйнштейна и Бора. Сами вопросы и проблемы меняются, меняется подход к решению проблем. Пространство и время относительно и зависят от массы и скорости тел. Атомы делятся, скорее всего, делятся элементарные частицы и т. д.

Кун ошибается, когда говорит, что старая и новая парадигмы никак не связаны. Это не абсолютный разрыв, преемственность в науке есть.

__Принцип соответствия по Нильсу Бору__ - экспериментально или наблюдениями подтвержденная теория с появлением новой теории не отбрасывается, а становится частным предельным случаем новой теории. Это относится и к самим парадигмам.

    Картина Ньютона - частный случай теории относительности (случай малых масс и малых скоростей).

В ходе развития науки накапливаются объективные истины, доказанные практикой. Новый подход всегда опирается на предыдущую, включая ее в себя как частный случай.

Причины изучения:

1. Понимая природу, мы лучше понимаем себя.
2. Решение глобальных проблем человечества (экологической, энергетической, генетического вырождения).
3. Гражданское общество, ориентирующее политиков.

## Принципы общенаучной картины мира

### Принцип системности

__Принцип системности__ - требования целостного подхода при любом исследовании, т. е. необходимость учета основного многообразия элементов и связей между ними.

Урманцев: любой объект с одной стороны является сложной системой, состоящей из многих элементов, а с другой стороны этот же объект входит в более масштабные системы на правах элемента.

Этапы:

1. Античная преднаука

    Единое знание, не разделенное на отрасли, знание древнегреческих и древнеримских мыслителей.

    Характерно понимании роли, значения связей объектов.

    Знание поверхностное и слабодоказанное. Целостность, без глубокого знания элементов.

2. Классическая наука

    Наука начинает дифференцироваться. Появляется физика, классическая механика.

    Анализ - ключевой метод этой эпохи. Благодаря анализу можно изучать отдельные элементы, абстрагируясь от их связи с другими.

    Простые элементы (элементов не более 1000) хорошо поддаются анализу. Для решения сложных систем методов классической науки недостаточно.

3. Современная (неклассическая, постнеклассическая) наука

    Принцип системности становится важнейшим при любом исследовании. Во всех областях науки делаются открытия системного характера.

        Примеры системного подхода:

        - концепция гиперциклов (химия). Химические элементы могли привести к появлению жизни только при циклическом катализе.
        - Тенсли вводит понятие "экосистема".

    Системный подход становится определяющим. Концепция глобализации (стирание национальных границ).

#### Общая теория системы (ОТС)

ОТС - подход, отражающий общие, универсальные закономерности развития любых систем вне зависимости от природы их элементов.

ОТС в варианте Людвига фон Берталанфи - первый наиболее известный вариант ОТС.

__Система__ - совокупность взаимодействующих элементов, связи между которыми направлены на поддержание целостности системы.

__Элемент__ - часть системы в ее пределах считающаяся неделимой.

__Структура__ - совокупность взаимодействий (связей) элементов системы.

Типы систем:

- открытые (обменивается со средой и другими системами веществом, энергией (информацией)) и закрытые (системы, обмен в которых со средой затруднен); равновесие термодинамическое; макроскопические параметры
- гомогенные (из элементов одного типа) и гетерогенные (из элементов разного типа)
- минимальные (перестают функционировать при разрушении одного элемента) и не минимальные (продолжают функционировать при разрушении одного или нескольких элементов)
- статические (элементы связаны только прямыми связями - от управляющего объекта к управляемому процессу) и динамические (элементы связаны как прямыми, так и обратными связями - от управляющего объекта к управляемому процессу и наоборот)

__Термодинамическое равновесие__ - состояние существенно закрытой системы, при котором ее макропараметры выравниваются и остаются постоянными.

__Макропараметры__ - параметры, характеризующие систему в целом.

Существенно закрытая система не может самостоятельно выйти из состояния термодинамического равновесия, что приводит к ее тепловой смерти.

#### Динамические системы. Кибернетика

Прямая и обратная связь:

- A =\> B
- A \<= B

Отрицательная и положительная обратная связь:

- A \<= B+ самоусиливающийся процесс
- A \<= B- самоослабляющийся процесс

__Кибернетика__ - общенаучная концепция, рассматривающая сложные системы с управлением (с прямыми и обратными связями).

#### Достоинства системного подхода

Открыто явление изоморфизма.

__Изоморфизм__ - однозначное структурное соответствие разных по природе систем. Т. е. ключевые связи могут быть иметь одинаковую структуру в экономических и природных системах. Изоморфизм позволяет проводить содержательные аналогии между разными системами, прогнозировать поведение малоизученных систем.

В его классическом виде системный подход так и не стал полноценной научной теорией. Системный подход достаточно абстрактный, т. е. он не учитывает различия систем и их элементов по сложности (содержанию).

#### Центральная проблема системного подхода

И. Г. Юдин: как элементы одного уровня организации (например, физико-химического) при своем взаимодействии могут порождать систему более высокого уровня содержания (например, биологическую или социальную).

Различия систем по сложности и процессы их развития отражают второй научный принцип - _принцип самоорганизации_.

## Принцип самоорганизации

__Самоорганизация__ - естественный (не вынужденный) процесс скачкообразного характера, который переводит _открытую неравновесную_ систему, достигшую неустойчивого состояния в новое, более устойчивое, иногда более сложное.

## ДЗ

Введение, принцип системности, принцип самоорганизации, принцип ЕЗНП - контроль.
