# Лекция 3

17.09.20

- [Лекция 3](#лекция-3)
  - [Теория самоорганизации](#теория-самоорганизации)
  - [Классическая наука о реальных процессах](#классическая-наука-о-реальных-процессах)
  - [Второе начало термодинамики](#второе-начало-термодинамики)
  - [Современное представление о ходе самоорганизации](#современное-представление-о-ходе-самоорганизации)
    - [Примеры самоорганизации](#примеры-самоорганизации)
    - [Н. у. и д. у. самоорганизации](#н-у-и-д-у-самоорганизации)
    - [Ход самоорганизации](#ход-самоорганизации)
  - [ДЗ](#дз)

## Теория самоорганизации

Принцип самоорганизации - важнейший элемент неклассической науки. Благодаря теории самоорганизации стало понятно, что материя активна, т. е. она спонтанно может порождать новые условия и новые объекты. Причем благодаря теории самоорганизации стала понятна огромная роль  случайности в эволюции, т. е. именно случайности помогают появиться новым.

Теория самоорганизации включает следующее:

- __синергетика__ (Г. Хакен) - учение о синергетических эффектах, т. е. о кооперативном совместном действии элементов

        Часто под синергетикой понимают всю теорию самоорганизации со всеми направлениями.

- __теория неравновесных процессов__ (И. Пригожин) (неклассическая термодинамика)
- __теория катастроф__ (Р. Том) - бифункационные состояния (аналогия - точки перегиба функции)
- __глобальный (универсальный ) эволюционизм (Э. Янч, Н. Моисеев)

"Хребет" современной науки.

## Классическая наука о реальных процессах

Формулы законов Ньютона ничего не говорят о необратимости процессов. Эти законы никак не фиксируют необратимость реальных процессов. Т. е. механическое перемещение осуществляется по этим законам все зависимости от направления хода времени. Поэтому классическая механика - не эволюционная теория, т. к. она не отражает даже необратимость процессов.

Впервые идеи необратимости реальных процессов приходит в классической термодинамике.

Классическая термодинамика начала формироваться в первой половине 19 века. Она рассматривает _закрытые_ системы.

3 начала термодинамики:

1. запрет вечного двигателя
2. необратимость процессов
3. состояние абсолютного нуля

## Второе начало термодинамики

Р. Клаузиус.

Формулировки:

- бытовая: невозможна передача теплоты от более холодного тела к более теплому
- принцип необратимого роста энтропии в закрытых системах.

__Энтропия__ - мера упорядоченности систем. Чем энтропия выше, тем система менее упорядочена.

Необратимость теплопередачи и в принципе любых реальных процессов.

В существенно закрытых системах с ростом энтропии все упорядоченные структуры спонтанно разрушаются.

Закрытая система идет к состоянию __термодинамического равновесия (ТДР)__.

__Термодинамического равновесия (ТДР)__ - состояние существенно закрытой системы, при котором все макропараметры распределены равномерно (т. е. нет градиентов и упорядоченных структур).

__Макропараметры__ - параметры, характеризующие систему в целом, а не отдельный элемент. Например, температура, плотность населения.

ТДР - неизбежное следствие изменений в закрытых системах (по 2 началу).

Л. Больцман - вероятностная (статистическая) интерпретация второго начала:

    Рост энтропии в закрытых системах - наиболее вероятный процесс, хотя возможны локальные флуктуации.

__Флуктуация__ - случайное отклонение системы от состояния ТДР.

Больцман придавал второму началу значение великого эволюционного принципа, но второе начало при последовательной интерпретации приводит к картине тепловой смерти Вселенной.

__Тепловая смерть Вселенной__ - состояние с максимальной энтропией, при котором все упорядоченные системы во Вселенной как в закрытой системе разрушены.

По Больцману и Томпсону все сложные структуры во Вселенной - флуктуации, они случайно возникли и исчезли.

Только в 20 веке выяснилось, что реальные системы (и природные, и социальные) в существенной мере открыты и неравновесны. Более того, открытой и неравновесной системой является и наблюдаемая Вселенная.

## Современное представление о ходе самоорганизации

### Примеры самоорганизации

1. Физика: эффект Бенара (ячейки Бенара) (1900 г.).

        На горячую сковороду наливают слой густой жидкости. Коэффициент вязкости очень высокий (например, ртуть или минеральное масло). Жидкость подогревают до высокой температуры. Внезапно скачком начинается самоорганизация: вся поверхность жидкости покрывается сетью правильных шестигранников.

    Эффект Бенара - действительно самоорганизация. Человек просто подводит тепловую энергию, а система упорядочивается сама. Система обеспечивает наиболее быстрый теплообмен.

2. Химия: периодические реакции - реакция Белоусова-Жаботинского

    Варианты

    1. содержимое циклически меняет цвет
    2. появляются концентрические круги

    Также самоорганизация, т. к. челочек лишь соединяет распространенные вещества, а система упорядочивается сама - она идет к минимум свободной энергии.

3. Биология: биологическая эволюция
4. Экономика: спонтанное ценообразование на рынке

### Н. у. и д. у. самоорганизации

- __открытость__ - обмен веществом, энергией, информацией со средой, причем этот обмен связан _с экспортом энтропии в окружающую среду из системы_
- __неравновесность__ - состояние системы, при котором макропараметры распределены неравномерно (т. е. наблюдаются градиенты - перепады температуры и т. д.)

### Ход самоорганизации

Изначально хаотически ведущие себя элементы в открытой неравновесной системе охватываются флуктуацией, и возникает новый порядок, и они все начинают вести себя упорядоченно (возникает новая структура).

Флуктуации происходят в открытых и закрытых системах, но закрытая система устойчива и флуктуации гасятся и система остается равновесной. Напротив, в открытой системе засчет потока вещества, энергии, информации возможно формирование неравновесности, градиентов. В такой неустойчивой системе флуктуация может охватить все элементы, и возникнет новый порядок.

Пригожин: неравновесность и флуктуации - это то, что создает порядок из хаоса.

Второй аспект: открытая система выбрасывает произведенную по второму началу энтропию в окружающую среду, и в результате сама может самоорганизовываться (и даже усложняться).

И второе начало термодинамики выполняется, и самоорганизация возможна.

Система теряет в среде свободную энергию. В результате идет самоорганизация. Поэтому такие системы называют диссипативными.

__Диссипация__ - рассеивание свободной энергии в среде.

## ДЗ

Формулировки и формулы законов Ньютона (3 + 1).

Формулировки и формулы начал термодинамики (1-3).
