# Лекция 4

24.09.20

- [Лекция 4](#лекция-4)
  - [Основные понятия теории самоорганизации (синергетики)](#основные-понятия-теории-самоорганизации-синергетики)
  - [Достоинства и ограниченности синергетики](#достоинства-и-ограниченности-синергетики)
  - [Универсальный эволюционизм](#универсальный-эволюционизм)
  - [Концепция единого закономерного мирового процесса (ЕЗМП)](#концепция-единого-закономерного-мирового-процесса-езмп)
  - [ДЗ](#дз)

## Основные понятия теории самоорганизации (синергетики)

__Диссипация__ - рассеивание в среде свободной энергии.

__Точка бифуркации__ - критическое значение параметров системы, при котором возможен ее неоднозначный переход в одно из множества более устойчивых состояний.

__Аттрактор__ - состояние, "притягивающее к себе" эволюционные системы.

__"Катастрофа"__ - внезапный скачкообразный ответ системы на плавное постепенное изменение внешних условий.

## Достоинства и ограниченности синергетики

- Активность материи (в том числе открытость и неравновесность Метагалактики), способной спонтанно порождать принципиально новые состояния.
- Отсутствие объяснения факта прогрессивной направленности мирового процесса в целом.

## Универсальный эволюционизм

Н. Н. Моисеев - основоположник универсального эволюционизма. Он формулирует 5 принципов универсального эволюционизма:

1. Наблюдаемая Вселенная (Метагалактика) - единая самоорганизующаяся система. Она связана как минимум силами гравитации.
2. Во Вселенной настоящее и будущее зависят от прошлого, но не определяются им однозначно.
3. Во Вселенной действуют законы, которые можно рассматривать как принципы отбора (принципы запрета). Они выделяют из множества возможных состояний множество допустимых.
4. Законы природы допускают существование случайностей и бифуркаций.
5. Случайности и бифуркации делают глобальную эволюцию в целом необратимой и непредсказуемой.

__Экологический императив__ - в своем развитии и взаимодействии с природой человек должен избегать бифуркаций - поддерживать основные показатели биосферы.

Ограниченность глобального эволюционизма - интерпретация эволюции как последовательных случайных бифуркаций (т. е. изменения имеют случайный характер). Он недооценивает роль закономерности и переоценивает роль случайности.

## Концепция единого закономерного мирового процесса (ЕЗМП)

Направления ЕЗМП:

- магистральное направление (физическое - химическое - биологическое - социальное)
- направление развития включенного низшего
- направление развития невключенного низшего

__Теневая система__ - сравнительно простой подчиненный уровень, который включается в другой объект и на языке своих законов (сущностей) повторяет (дублирует) деятельность объекта высшего уровня.

__Комплексная форма материи (КФМ)__ - система, состоящая из отдельных объектов, относящихся к разным основным формам материи. КФМ - среда магистрали (магистрального направления).

__ЕЗНП__ - бесконечная _необходимая_ последовательность основных форм материи, каждая из которых обладает своей сущностью, своим способом развития и своим уровнем сложности.

__Направленность развития__ - объективно существующая тенденция системы к самоусложнению.

Материальный мир сам создает условия, в которых некоторые объекты неизбежно усложняются. При сохранении простых объектов возникают более сложные. Мир в целом усложняется.

__Сложность__ - интегрированное (объединенное) многообразие элементов данной вещи; все богатство содержания вещи, от которого зависят перспективы ее развития.

## ДЗ

Вторая точка контроля (6 баллов). Принципы, ..., ЕЗНП. Тест на 6-8 минут.
