# Лекция 5

01.10.20

- [Лекция 5](#лекция-5)
  - [Физическая картина мира](#физическая-картина-мира)
    - [Многообразие и единство ФФМ. Сущность ФФМ](#многообразие-и-единство-ффм-сущность-ффм)
    - [Физические картины мира (17-21 века)](#физические-картины-мира-17-21-века)
    - [Единая сущность ФФМ](#единая-сущность-ффм)
    - [ФФМ: масс-энергетический мир](#ффм-масс-энергетический-мир)
    - [Микромир](#микромир)
    - [Мегамир: релятивистские эффекты](#мегамир-релятивистские-эффекты)
    - [Принципы СТО](#принципы-сто)
    - [Постулаты ОТО (теории гравитации)](#постулаты-ото-теории-гравитации)
    - [Корпускулярно-волновой дуализм](#корпускулярно-волновой-дуализм)
    - [Физические взаимодействия (поля)](#физические-взаимодействия-поля)
    - [Поля объединения: теория всего](#поля-объединения-теория-всего)
  - [ДЗ](#дз)

## Физическая картина мира

Физическая форма материи (ФФМ) - самая простая из форм

### Многообразие и единство ФФМ. Сущность ФФМ

10e-23 - 10e17 с. 10e-16 - 10e28 см.

- Микромир - квантовая физика. Элементарная частица (например, нуклон).
- Макромир - классическая механика.
- Мегамир - теория относительности. Метагалактика.

### Физические картины мира (17-21 века)

- механическая картина (17 в. - 70-е гг. 19 в.): законы классической механики
- электромагнитная картина (70-е гг. 19 в. - начало 20 в.): законы электродинамики
- квантово-релятивистская картина (с начала 20 в.): законы квантовой физики и теория относительности

### Единая сущность ФФМ

- единство свойств (сущностных масс - энергетических свойств)
- единство взаимодействий (4 фундаментальных поля)
- генетическое единство (происхождение ФФМ)

### ФФМ: масс-энергетический мир

Пространственно-временные свойства: пространство, время.

__Пространство__ - протяженность, обладающая тремя измерениями и __изотропностью__ (т. е. отсутствием выделенных направлений).

__Время__ - длительность, обладающая необратимостью и одним измерением.

Масс-энергетические параметры: заряд, масса, энергия.

__Масса__ - мера инертности тел.

__Энергия__ - мера движения тел.

Определяющая роль масс-энергетических параметров в микромире, макромире, мегамире =&gt; сущность ФФМ: масс-энергетический мир

### Микромир

Время существования тяжелых частиц (например, гиперонов) меньше существования легких частиц (например, протонов).

### Мегамир: релятивистские эффекты

СТО (1905 г.): замедление хода времени и размеров движущихся с околосветовой скоростью тел.

ОТО (1915-1916 гг.): искривление пространства и замедление времени в области массивных тел.

### Принципы СТО

- относительности (расширенный на законы электродинамики принцип относительности Галилея из классической механики)
- постоянства скорости света в вакууме

### Постулаты ОТО (теории гравитации)

- относительности (расширенный на все явления и законы природы)
- постоянства скорости света в вакууме
- эквивалентности инертной и гравитационной масс

Пространство и время оказываются атрибутами материи.

### Корпускулярно-волновой дуализм

Вещество - физика Ньютона.

Поле (волна) - физика Максвелла.

Единство вещества и поля - __корпускулярно-волновой дуализм__. М. Планк (1900 г.).

__Квант__ - частица (порция) поля, носитель его свойств.

    E = h*v, р - постоянная Планка, v - частота волны.

### Физические взаимодействия (поля)

- сильное (короткодействующее). Глюоны.
- электромагнитное (дальнодействующее). Фотоны (кванты электромагнитного поля).
- слабое (короткодействующее). Векторные бозоны.
- гравитационное (дальнодействующее). Гравитоны (гипотетический квант гравитационного поля).

### Поля объединения: теория всего

- электрослабое поле (электромагнитное + слабое). Теория Глэшоу-Вайнберга-Салама.
- большое объединение (электромагнитное + слабое + сильное)
- суперобъединение или супергравитация (электромагнитное + слабое + сильное + гравитационное)

__Электрослабое поле__ - единое физическое поле, в рамках которого неразличимы электромагнитное и слабое поля.

## ДЗ

Посмотреть термины: ГэВ.
