# Лекция 6

## Теория великого объединения

- электрослабое поле - 10e2 ГэВ (электромагнитное + слабое)
- большое объединение - 10e15 ГэВ (электромагнитное + слабое + сильное)
- суперобъединение - 10e19 ГэВ (электромагнитное + слабое + сильное + гравитационное)

**Релятивистская космология** - учение о структуре и эволюции Вселенной, исходящее из ОТО Эйнштейна.

Александр Фридман в 1922-1924 гг. математически доказал, что Вселенная Эйнштейна, которая подчиняется ОТО, **не может быть стационарной, неизменной**, поскольку уравнения ОТО имеют нестационарные решения.

## Варианты эволюции Вселенной

- Средняя плотность вещества **меньше критического значения плотности**: кривизна пространства отрицательная, оно "выпуклое"; Вселенная, начиная с **исходного состояния материальной точки (сингулярности)** должна бесконечно с ускорением расширяться.
- Средняя плоскость вещества **близка к критической**: кривизна пространства нулевая, пространство "плоское"; Вселенная, начиная с точки сингулярности, должна бесконечно расширяться, но все медленнее, перейдя в итоге в квазистационарное состояние.
- Средняя плотность вещества **больше критического значения плотности**: кривизна пространства положительная, пространство "вогнутое"; Вселенная должна сначала расширяться с замедлением, а затем, когда силы гравитации возобладают и вещество начнет взаимно притягиваться, Вселенная в целом начнет сжиматься вплоть до состояния сингулярности.

## Подтверждение предположений Фридмана

- Эдвин Хаббл открыл, что Метагалактика с ускорением расширяется
- **Эффект красного смещения** - смещение света удаленных галактик к красной области света; длина волны источника, воспринимаемая наблюдателем, увеличивается, если этот источник с ускорением удаляется от него

## Точка сингулярности

- "Разбегание" галактик = рост объема, снижение температуры и плотности - в прошлом исключительно *малый объем, огромная плотность вещества и температура*?
- **Точка сингулярности** - не имеющий физического смысла точечный объем с бесконечно большими значениями плотности и температуры в "нулевой момент" времени.

Представление о точке сингулярности выходит за пределы физических представлений, как и вся область "ниже" "планковских масштабов": 10e-43 с. и 10e-33 см.

Нет физического пространства и времени, не действуют физические законы.

## Объяснение точки сингулярности

### Креационизм

**Креационизм** - учение, согласно которому мир в целом, человек, Земля являются результатом сверхъестественного вмешательства. Жорж Леметр.

### Научная альтернатива: рождение ФФМ из субфизической материи (вакуумоподобного состояния)

**Вакуум (в квантовой теории)** - объем, в котором количество реальных частиц равно нулю, но напряженность поля в данном объеме нулю не равна.

Если бы вв вакууме не было поля, был бы нарушен принцип неопределенности Гейзенберга.

**Принцип неопределенности** - дополнительные физические величины не могут одновременно принимать точные значения.

Координаты частицы и ее импульс.

В вакууме есть определенное поле. Вакуум - это не ничто, это определенное поле.

**Виртуальные частицы** - кванты поля вакуума. Виртуальные частицы напрямую не наблюдают.

Если на вакуум действовать полем, то виртуальные частицы могут "усиливаться" до реальных, если на него действовать энергией. Рождаются пары частиц.

Гипотеза: 14-15 млрд лет назад существовало вакуумоподобное состояние (ложный вакуум), т. е. похожее на современный вакуум, но с высоким уровнем энергии. Современный вакуум - низший из возможных энергетических состояний материи.

Распад неустойчивого вакуумоподобного состояния с появлением реальных частиц и есть Большой взрыв.

Вакуумоподобное состояние - попытка на физическом языке объяснить дофизическую форму материи.
