# Лекция 7

15.10.20

- [Лекция 7](#лекция-7)
  - [Реконструкция этапов эволюции Вселенной](#реконструкция-этапов-эволюции-вселенной)
  - [Дорекомбинационный период](#дорекомбинационный-период)
  - [Пострекомбинационный период](#пострекомбинационный-период)
  - [Нерешенные проблемы космологии и новые концепции](#нерешенные-проблемы-космологии-и-новые-концепции)
  - [Физические законы](#физические-законы)
  - [Антропный космологический принцип (АКП) по Картеру](#антропный-космологический-принцип-акп-по-картеру)

## Реконструкция этапов эволюции Вселенной

Теория "Горячей Вселенной" Гамова.

- дорекомбинационный период (1 млн лет, Вселенная непрозрачна для света)
- пострекомбинационный период (Вселенная прозрачна для света)

## Дорекомбинационный период

**Конфайнмент** - синтез протонов и нейтронов из кварков.

Формируются ядра атомов: ядер водорода - 70%, ядер гелия - 30%.

**Нуклеосинтез** - синтез ядер из протонов и нейтронов.

**Рекомбинация** - синтез атомов из ядер и электронов.

**Фоновое (реликтовое) излучение** - поток электромагнитных волн (фотонов), который сохраняется с момента рекомбинации.

## Пострекомбинационный период

Водородно-гелиевый газ. Возникают сгустки и разреженные места.

Сгустки газа. Начинаются термоядерные реакции. Равновесие между термоядерными реакциями и силой гравитации.

## Нерешенные проблемы космологии и новые концепции

**Барионная асимметрия** - превышение количества частиц (барионов) к количеству античастиц (антибарионов); из этого избытка и сформировалась наблюдаемая Вселенная.

**Аннигиляция** - взрыв, сопровождающийся полным переходом энергии пар частиц и античастиц в свет (чистую энергию).

**Барионы** - тяжелые элементарные частицы, обладающие барионным зарядом.

**Космологическая инфляция** - экспоненциально быстрое раздувание Вселенной на самых ранних этапах эволюции до Большого Взрыва, которое привело к "выравниванию" первичных неоднородностей во Вселенной.

**Темная материя** - непосредственно не наблюдаемые объекты, которые взаимодействуют с видимой материей посредством гравитации.

**Синтез** - непосредственная интеграция, соединение более простого в более сложное.

## Физические законы

**Закон** - повторяющаяся, необходимая, существенная связь вещей.

Законы:

- законы классической механики
- законы термодинамики (второе начало)
- законы сохранения энергии; симметрия
- принцип теории относительности (релятивистская космология)
- принципы квантовой механики

Физике неизвестны законы, прямо определяющие прогрессивное развитие ФФМ (физической формы материи). По факту такой прогресс есть.

## Антропный космологический принцип (АКП) по Картеру
