# Лекция 8

22.10.20

- [Лекция 8](#лекция-8)
  - [Антропный космоцентрический принцип](#антропный-космоцентрический-принцип)
  - [Особенности химического уровня организации](#особенности-химического-уровня-организации)
    - [Сущности и способы организации химической формы материи (ХФМ)](#сущности-и-способы-организации-химической-формы-материи-хфм)
    - [Способы развития химической материи](#способы-развития-химической-материи)
    - [Возникновение химических элементов в звездах](#возникновение-химических-элементов-в-звездах)

## Антропный космоцентрический принцип

**Слабый АКП по Картеру**: условия во Вселенной (значения физических констант) должны быть такими, чтобы они были *совместимы* с нашим существованием в качестве наблюдателей.

    Антропная тень: мы можем наблюдать только то, что рядом с нами.

**Сильный АКП по Картеру**: Вселенная должна быть такой, чтобы в ней на некотором этапе эволюции допускалось существование наблюдателя.

Для ансамбля вселенных выполняется сильный АКП, а для каждой отдельно - слабый АКП.

## Особенности химического уровня организации

### Сущности и способы организации химической формы материи (ХФМ)

ХФМ - закономерный результат развития ФФМ.

Происходит синтез атомов из протонов и нейтронов. Затем образуются молекулы.

**Квантовая химия** - раздел химии, который исследует физические (квантовые) основы химических реакций.

**Редукционизм** - методологический подход, согласно которому сложное можно свести к простому и исчерпывающим образом объяснить законами более простого.

**Катализ** - ускорение химической реакции в присутствии вещества-катализатора, которое в реакции участвует, образуя с реагентами активированный комплекс, но не расходуется в ней.

**Изомеры** - химические соединения с одинаковым химическим составом, но с разной структурой молекул и потому с разными свойствами.

### Способы развития химической материи

Химический уровень материи развивается способом химического синтеза, который включает в себя распад.

На всех этапах эволюции от возникновения элементов до появления протоклеток наблюдается устойчивая тенденция к образованию живых систем, основанных на углероде.

Этапы магистрали химической эволюции:

- появление элементов-органогенов. **Элементы-органогены** (H, O, N, P, S, C) - химические элементы, которые имеют прямое отношение к возникновению, развитию и функционированию жизни.
- простейшие молекулы
- мономеры
- полимеры
- надмолекулярные комплексы. **Надмолекулярные комплексы** - сложные белково-нуклеиновые системы, обладающие рядом свойств живых систем.

### Возникновение химических элементов в звездах

**Звезда** - раскаленный в силу термоядерных реакций плазменный шар, который устойчиво излучает на протяжение долгого времени засчет гидростатического равновесия.
