# Лекция 9

29.10.20

- [Лекция 9](#лекция-9)
  - [Эволюция Солнца](#эволюция-солнца)
  - [Распространенность химических элементов в Метагалактике](#распространенность-химических-элементов-в-метагалактике)
  - [Простейшие молекулы](#простейшие-молекулы)
  - [Мономеры и полимеры](#мономеры-и-полимеры)
  - [Надмолекулярные комплексы - протоклетки](#надмолекулярные-комплексы---протоклетки)
  - [Свойства белков](#свойства-белков)
  - [Подходы к пониманию происхождения жизни](#подходы-к-пониманию-происхождения-жизни)
  - [Контрольная работа](#контрольная-работа)

## Эволюция Солнца

Варианты эволюции звезд

- М менее 0.5 М Солнца: угасание до белого карлика (возможен взрыв Сверхновой 1 типа) и наконец до черного карлика.
- М от 0.5 до 1.4 М Солнца: стадия красного гиганта. Элементы до железа с выделением энергии - экзотермический процесс.
- М 1.4-3 массы Солнца: Сверхновая 2 типа, нейтронная звезда. Результат имплозии. Синтезируются элементы тяжелее железа.
- М более 3 масс солнца: Сверхновая 2 типа, черная дыра.

Имплозия - "взрыв внутрь".

## Распространенность химических элементов в Метагалактике

Ядра легких элементов синтезируются в ходе основных процессов звездного нуклеосинтеза. Легких элементов, в т. ч. элементов-органогенов в Метагалактике больше всего.

Вселенная - "гигантская заготовка" способная породить жизнь. Появление жизни в Метагалактике не случайно - таков ее химический состав.

## Простейшие молекулы

H2, CO, CO2, CH4, NH3, H2O.

Фуллерены - самые крупные молекулы в космосе - до 70 атомов углерода.

## Мономеры и полимеры

Аминокислоты.

Белки (из аминокислот). ДНК и РНК (нуклеотиды).

## Надмолекулярные комплексы - протоклетки

Это сложные белково-нуклеиновые комплексы, обладающие рядом свойств, аналогичных свойствам жизни.

Белково-нуклеиновые комплексы могут:

- расти
- делиться или копироваться

Протоклетки - вершина химической эволюции и они могли породить жизнь.

Предбиологическая эволюция - кульминация химической эволюции, непосредственно предшествующая появлению жизни.

## Свойства белков

Результаты магистрального направления химически универсальны, они содержат все основные достижения химической эволюции в целом.

- реагенты и катализаторы (ферменты)
- основания и кислоты (амфотеры)
- дальтониды и бертоллиды

Дальтониды - соединения с молекулярной структурой и постоянным составом. Свойства дальтонидов всегда одинаковы независимо от способа получения. Примеры: HCl.

Бертоллиды - соединения с кристаллической структурой и переменным составом. Из-за разной структуры будут и разные свойства.

## Подходы к пониманию происхождения жизни

- креационизм
- панспермия - концепция, согласно которой жизнь на Землю была занесена из космоса
- предбиологическая эволюция
  - коацерватные капли
  - реплицирующиеся системы
  - эволюция ОКС (открытых каталитических систем)

## Контрольная работа

Контроль: концепции физики и концепции химии.
