# Лекция 10

05.11.20

- [Лекция 10](#лекция-10)
  - [Теория коацерватных капель](#теория-коацерватных-капель)
  - [Гипотеза реплицирующихся молекул](#гипотеза-реплицирующихся-молекул)
  - [Теория саморазвития открытых каталитических систем (ОКС)](#теория-саморазвития-открытых-каталитических-систем-окс)
  - [Комплексные формы материи (КФМ) и науки о Земле](#комплексные-формы-материи-кфм-и-науки-о-земле)

## Теория коацерватных капель

**Коацерватные капли** - сгустки хичимеских соединений, которые взаимодействуют со средой.

**Метаболизм** - упорядоченный обмен веществ, характерный для живых клеток.

## Гипотеза реплицирующихся молекул

**Репликация** - копирование.

**Первичный бульон** - древний океан Земли, представлявший собой раствор неорганических и органических соединений, среда появления и первичного развития жизни.

Химический отбор по скорости и точности репликации.

Остаются РНК с:

- автокатализом гиперциклов
- гиперциклы, образовавшие комплексы с белками и ферментами. Ферменты ускорили репликацию и сделали ее точнее

Недостатки:

- Случайное возникновение в первичном бульоне достаточно сложных систем.
- Нет объяснения того, почему эти химические системы усложнялись до появления жизни.

## Теория саморазвития открытых каталитических систем (ОКС)

    A+B cat -> C+D

**ОКС** - обменивающаяся со средой химическая система, включающаяся 3 элемента:

1. реагенты базисной реакции (A, B)
2. продукты базисной реакции (C, D)
3. центр катализа (ускоряет базисную реакцию)

Реакция должна быть экзотермической.

Базисная реакция осуществляет множество разных ОКС с разными катализаторами. Идет химический отбор по признаку **абсолютной каталитической активности** (эффективности, производительности центра катализа ОКС).

**Основной закон эволюции ОКС** - принцип наибольшей скорости и наибольшей вероятности осуществления наиболее прогрессивных путей эволюции ОКС.

Рост - способ преодолеть первый кинетический предел.

Копирование, размножение - второй закономерный результат эволюции ОКС и единственный способ преодолеть второй кинетический предел.

## Комплексные формы материи (КФМ) и науки о Земле

**КФМ** - результат развития невключенного низшего (среды), т. е. система, состоящая из отдельных объектов, относящихся к разным основным формам материи.
