# Лекция 1

07.09.20

- [Лекция 1](#лекция-1)
  - [Физическая культура в общекультурной и профессиональной подготовке студентов](#физическая-культура-в-общекультурной-и-профессиональной-подготовке-студентов)
    - [Оздоровительные силы природы](#оздоровительные-силы-природы)
    - [Гигиенические факторы](#гигиенические-факторы)
  - [Термины](#термины)
  - [Факторы](#факторы)
  - [Функции физической культуры](#функции-физической-культуры)
  - [Формы физической культуры](#формы-физической-культуры)
  - [Классификация видов спорта](#классификация-видов-спорта)
  - [Функции спорта](#функции-спорта)

## Физическая культура в общекультурной и профессиональной подготовке студентов

__Культура__ - это процесс и результат хранения, освоения, развития и распространения материальных и духовных ценностей.

__Физическая культура__ - часть общечеловеческой культуры, направленная на разностороннее укрепление и совершенствование организма человека посредством применения широкого круга средств физических упражнений, естественных сил природы и гигиенических факторов.

Принципы:

- принцип индивидуализации
- принцип систематичности

### Оздоровительные силы природы

### Гигиенические факторы

- гигиена
- чистота мест занятий
- режим сна
- режим питания
- режим труда и отдыха

## Термины

__Физическая культура личности__:

- часть общей культуры человека;
- владение специальными физкультурными знаниями и умениями, их использование при построении самостоятельно физкультурно-спортивных занятий;
- систематические занятия физическими упражнениями в соответствии со своими индивидуальными особенностями;
- владение необходимыми двигательными умениями.

__Физическое воспитание__ - педагогический процесс, направленный на овладение специальными физкультурными знаниями.

__Физическая подготовка__ - процесс развития двигательных качеств.

- общая (развитие всех физических качеств);
- специальная (развитие отдельных физических качеств).

__Физическая подготовленность__ - результат физической подготовки.

__Физическое развитие__ - процесс и результат изменения морфологических и функциональных показателей организма человека.

__Физическое совершенство__ - исторически обусловленный физического развития и физической подготовленности человека, оптимально соответствующей требованиям жизни.

__Спорт__ - собственно соревновательная деятельность и специальная подготовка к ней.

## Факторы

- наследственность
- среда (в т. ч. питание и вредные привычки)
- двигательная активность

## Функции физической культуры

- общекультурные (выполняет не только ФК)
- специфические

## Формы физической культуры

- физическое воспитание

  - оздоровительные и развивающие
  - образовательные
  - воспитательные

- профессионально прикладная физическая культура (ППФК)
- производственная физическая культура

  - вводная гимнастика
  - физкультурная пауза
  - физкультурная минутка
  - физкультурные занятия в обеденный перерыв или послерабочее время

- оздоровительная физическая культура

  - рекреационная
  - общеподготовительная
  - гигиеническая
  - лечебная

## Классификация видов спорта

6 групп.

## Функции спорта

- эвристическая
- политическая
- социализирующая
- экономическая
