# Лекция 2

07.09.20

- [Лекция 2](#лекция-2)
  - [Биологические основы физической культуры](#биологические-основы-физической-культуры)
  - [Кровеносная система](#кровеносная-система)
    - [Кровь](#кровь)
    - [Сердечно-сосудистая система](#сердечно-сосудистая-система)
      - [Сердце](#сердце)
        - [Артериальное давление](#артериальное-давление)
        - [Большой круг кровообращения](#большой-круг-кровообращения)
        - [Малый круг кровообращения](#малый-круг-кровообращения)
  - [Мышечная система](#мышечная-система)
    - [Межмышечная координация](#межмышечная-координация)
  - [Дыхательная система](#дыхательная-система)
  - [Нервная система](#нервная-система)

## Биологические основы физической культуры

__Организм человека__ - высокоорганизованная биологическая система, в которой непрерывно идет обмен веществ.

В основе жизни лежит _автоматическое_ поддержание жизненно важных факторов на необходимом постоянном уровне - __гомеостаз__.

Организм - система органов - органы - ткань - клетки и межклеточное вещество.

Совокупность органов, выполняющих общую для них функцию, называют __системой органов__ или __аппаратом органов__.

## Кровеносная система

### Кровь

__Кровь__ - жидкая ткань, состоит из плазмы и форменных элементов.

__Эритроциты__ - красные кровяные клетки, транспортирующие O2 к тканям и углекислый газ к легким.

__Лейкоциты__ - белые кровяные тельца, уничтожают инородные тела и болезнетворные микробы (защитная функция).

__Тромбоциты__ - играют важную роль в свертывании крови.

Состав крови:

- плазма (55-60%)
- форменные элементы (40-45%)

Крови 7-8% от массы тела (5-6 литров). В состоянии покоя 20-50% крови может быть выключено из кровообращения и находиться в печени, селезенке, мышцах и сосудах кожи. Потеря крови более 1/3 опасна для жизни.

### Сердечно-сосудистая система

Состоит из сердца и кровеносных сосудов.

Функции:

- транспортная
- дыхательная
- регуляторная
- защитная
- теплообменная

#### Сердце

Состоит из трех оболочек:

- экзокард (внешняя)
- миокард (мышца)
- эндокард (внутренняя)

Цикл сокращений (0.8с):

- 0.2с - сокращение предсердий
- 0.2с - сокращение желудочков
- 0.4с - пауза

60-70 ударов в минуту.

Венозный возврат.

##### Артериальное давление

- максимальное (систолическое)
- минимальное (диастолическое)

Возникает благодаря сокращению левого желудочка.

##### Большой круг кровообращения

Левое предсердие - левый желудочек - аорта - организм - МКК.

##### Малый круг кровообращения

Правое предсердие - правый желудочек - легкие - БКК.

## Мышечная система

Типы мышц:

- __поперечно-полосатые (скелетные) мышцы__ (прикрепляются к костям)
- __гладкие мышцы__ (в системах органов и сосудов)
- __сердечная мышца__

__Красные волокна__ - длительное напряжение.

__Белые волокна__ - быстрое напряжение.

### Межмышечная координация

__Антагонисты__ - мышцы, действия которых направлены противоположно.

## Дыхательная система

__Внешнее дыхание__ - обмен воздухом в легких.

__Внутриклеточное дыхание__ - обмен воздухом в клетках.

## Нервная система

- ЦНС
  - спинной мозг
  - головной мозг
- периферическая НС
  - соматическая (мышцы, кожа)
    - симпатическая
    - парасимпатическая
  - вегетативная (внутренние органы)
