# ДЗ 2

24.09.20

- [ДЗ 2](#дз-2)
  - [Источники](#источники)
  - [Устная работа](#устная-работа)
    - [1. Основной вопрос философии. Структура основного вопроса философии. Классификация философских направлений](#1-основной-вопрос-философии-структура-основного-вопроса-философии-классификация-философских-направлений)
    - [2. Материализм и идеализм. Гносеологические и социальные «корни» (источники) материализма и идеализма. Исторические формы материализма (наивный/стихийный, механистический и диалектический материализм). Формы идеализма (объективный и субъективный идеализм). Аргументация материализма и идеализма. Примеры философов и их идей для каждого направления](#2-материализм-и-идеализм-гносеологические-и-социальные-корни-источники-материализма-и-идеализма-исторические-формы-материализма-наивныйстихийный-механистический-и-диалектический-материализм-формы-идеализма-объективный-и-субъективный-идеализм-аргументация-материализма-и-идеализма-примеры-философов-и-их-идей-для-каждого-направления)
    - [3. Второй вопрос философии. Диалектика и метафизика](#3-второй-вопрос-философии-диалектика-и-метафизика)
    - [4. Философия и частные науки (общее и различное у философии и частных наук; в чем проявляется взаимодействие и взаимозависимость философии и частных наук)](#4-философия-и-частные-науки-общее-и-различное-у-философии-и-частных-наук-в-чем-проявляется-взаимодействие-и-взаимозависимость-философии-и-частных-наук)
    - [5. Философия и искусство](#5-философия-и-искусство)

## Источники

1. Орлов "Основы философии".

## Устная работа

### 1. Основной вопрос философии. Структура основного вопроса философии. Классификация философских направлений

Рассматривая первый, наиболее фундаментальный уровень ОВФ, Энгельс различал в нем две стороны. Первой стороной вопроса об отношении сознания к материи выступает вопрос о том, что является первичным - материя или сознание, и, соответственно, что из них выступает в качестве вторичного, производного, зависимого. Понятие первичности имеет в философии три взаимосвязанных смысла: 1) что существует первым, т.е. что чему предшествует, 2) что является свойством или проявлением другого: сознание принадлежит высокоорганизованной материи или, наоборот, последняя есть проявление сознания, 3) что отражает другое: сознание отображает внешний для него материальный мир, или материя есть отображение некоего духа. Нередко используется иная формулировка вопроса о первичности-вторичности: что лежит в основе мира: материя или сознание.

Вторая сторона ОВФ в рассматриваемом фундаментальном аспекте этого вопроса есть вопрос о познаваемости мира. Часть философов признают безусловную познаваемость мира для человека. Другие философы ее отрицают, являются агностиками (от греч. a - не, gnosis - знание). В Новое время классиками  агностицизма были Д. Юм и И. Кант. Деление философов по решению вопроса о познаваемости мира не совпадает с их размежеванием на материалистов и идеалистов, ибо значительная часть идеалистов (например, Гегель) признавали познаваемость мира (понимая последний как мир духовный). Однако признание или отрицание познаваемости мира не является безразличным к альтернативе материализма и идеализма. Последовательный материализм неразрывно связан с признанием познаваемости мира для человека, а ее отрицание в сущности является идеализмом (хотя агностические ошибки могли допускать и некоторые материалисты).

Существует и третий уровень ОВФ, выступающий в качестве модификации, или превращенной формы, первых двух уровней: вопрос о сущности мира, сущности человека, его месте в мире и перспективах существования. В этой модификации ОВФ противоположность сознания и материи не выражена в явном виде, здесь миру в целом противопоставляется человек, который является материальным существом, обладающим сознанием. Поэтому данная модификация ОВФ может быть понята только на основе двух первых уровней ОВФ, в которых дано четкое сопоставление двух предельно широких реальностей - сознания и материи.

Возможны два подхода к решению вопроса о первичности-вторичности: монистический и дуалистический. Монизм (от греч. monos - один, единственный) кладет в основу мира одно из двух «начал» - материю или сознание. Дуализм (от лат. dualis - двойственный) по существу отказывается от решения вопроса о первичности-вторичности и кладет в основу мира оба начала, материю и сознание. Так, французский философ XVII в. Р. Декарт считал материю и дух двумя независимыми друг от друга началами, человек, с его точки зрения, представляет собой соединение души и тела. В иной форме дуализм выступал во взглядах немецкого философа XVIII в. И. Канта, который признавал объективное, независящее от человеческого сознания существование вещей, но отрицал познаваемость этих вещей для человеческого сознания и рассматривал последнее как некую самостоятельную сущность.

### 2. Материализм и идеализм. Гносеологические и социальные «корни» (источники) материализма и идеализма. Исторические формы материализма (наивный/стихийный, механистический и диалектический материализм). Формы идеализма (объективный и субъективный идеализм). Аргументация материализма и идеализма. Примеры философов и их идей для каждого направления

Деление на монизм и дуализм не является в философии главным и исходным. Важнейший водораздел философских взглядов существует в рамках монистического подхода и заключается в делении философских воззрений на две основные философские концепции или направления - материализм и идеализм. С точки зрения материализма материя является первичной в трех указанных смыслах слова, а сознание - производно от материи. По своей сути материализм является реалистическим мировоззрением, стремящимся понять материальный мир «из него самого», не вводя никаких посторонних для мира факторов - бога, идеи и т.д. « ... Материалистическое мировоззрение, - писал Энгельс, - означает просто понимание природы таковой, какова она есть, без всяких посторонних прибавлений»1. Материализм, прежде чем стать научным, прошел длинный путь развития и на каждой из предшествующих ступеней содержал существенные ошибки и упрощения, однако основной дух материализма заключался в поисках реалистического объяснения мира «из самого себя», без каких-либо посторонних прибавлений.

Идеализм кладет в основу объяснения мира духовное начало. Его исходная, основная концепция представляет собой глубокое заблуждение, возведенное в ранг философского мировоззрения. Однако было бы  ошибочным рассматривать идеализм в качестве простой чепухи, против чего предостерегали классики марксистской философии. Идеализм, как мы будем этого касаться в последующем изложении, был необходимой и неизбежной формой мышления, без которой не могла бы развиваться ее альтернатива - материализм. Чтобы возникло действительное, научное понимание мира и сознания, должна была появиться такая концепция, которая абстрагировала бы сознание от материи, преувеличила роль сознания, превратив сознание в творца всего существующего и тем самым исчерпала теоретические возможности, заложенные в таком гипертрофированном объяснении роли сознания. Только доведенный до предела, до исчерпания своих потенциальных возможностей, идеализм (таковым оказалась идеалистическая философия Гегеля) мог сделать возможным (разумеется, наряду с развитием самого материалистического направления) появление научного материализма. Поэтому невозможно понять сути и значения материалистической философской концепции, не зная содержания идеалистической философии, истории ее развития.

Социальные, классовые и гносеологические причины (корни) материализма и идеализма. Каковы причины возникновения двух основных философских направлений или концепций - материализма и идеализма? Возникновение материализма и идеализма вызвано тремя причинами: социальными, классовыми и гносеологическими.

Появление философского мировоззрения, как мы уже отмечали, вызвано необходимостью познания человеком сущности внешнего мира и самого себя. Эта необходимость заложена в самой универсальной природе человека, который может существовать только благодаря познанию и практическому преобразованию окружающего мира. Практическая необходимость познания мира и самого себя является важнейшей социальной предпосылкой возникновения философского мировоззрения. Эта предпосылка имеет общечеловеческий характер, поскольку вызвана потребностями существования и развития всего человеческого общества. Однако далее предпосылки возникновения философии раздваиваются, образуя основания для появления двух противоположных философских концепций - материализма и идеализма. Философия формируется вместе с классовым обществом, поэтому социальные предпосылки философских воззрений неизбежно приобретают, наряду с общечеловеческим, также и классовый характер.

### 3. Второй вопрос философии. Диалектика и метафизика

Второй по значению крупный вопрос философии - о движении и развитии. Поскольку развитие включает в себя движение, целесообразно для краткости использовать преимущественно термин «развитие». К тому же вопрос о развитии как таковом представляет большие трудности, чем вопрос о движении. Следует учесть, однако, что «движение» нередко выступает в качестве синкретического термина, обозначающего одновременно и движение, и развитие.

В зависимости от решения вопроса о развитии также возникают две противоположные концепции - диалектика, учение о развитии, и метафизика, отрицающая развитие. В своем наиболее последовательном, «чистом» виде метафизика отрицает даже реальное движение, представляя бытие как абсолютно неподвижное (Парменид). Однако существование движения и развития настолько «выпирает» из фактов науки и человеческой практики, что наибольшее распространение получили метафизические концепции, которые в той или иной мере признают движение и развитие, но дают им одностороннее, упрощенное истолкование. Поэтому обычно говорят о двух концепциях  - диалектической и метафизической. Краткую характеристику этих концепций дал Ленин в фрагменте «К вопросу о диалектике» («Философские тетради»): «Две основные (или две возможные? или две в истории наблюдающиеся?) концепции развития (эволюции) суть: развитие как уменьшение и увеличение, как повторение, и развитие как единство противоположностей и взаимоотношение между ними).

При первой концепции движения остается в тени с а м о движение, его д в и г а т е л ь н а я   сила, его источник, его мотив (или сей источник переносится во вне - бог, субъект еtс.). При второй концепции  главное внимание устремляется именно на  познание источника  с а м о движения.
Первая  концепция  мертва,  бледна,  суха.  Вторая - жизненна. Только вторая дает ключ к  «самодвижению» всего сущего; только она дает ключ к «скачкам», к «прерыву постепенности»,  к «превращению  в противоположность»,  к  уничтожению  старого  и  возникновению нового»1.
Деление  философских  систем  по  решению  вопроса о развитии не совпадает с делением на материализм  и идеализм  и  не  является поэтому  «партиеобразующим». Материалисты в прошлом могли  быть метафизиками  (в особенности в ХVII - ХVIII вв.),  а идеалисты  - диалектиками (Платон, Гегель). Однако неверно думать,  что признание  или  отрицание  развития безразлично  к решению основного  вопроса  философии, к  противоположности материализма и идеализма. Глубокая  связь вопроса  о развитии с ОВФ проступает, как только мы переходим  от его формального,  поверхностного  понимания  к  сути.  Если ОВФ -  вопрос о  природе окружающего  нас мира  и нашего сознания, а не о  формальном «отношении»  сознания к миру,  то ОВФ  непременно затрагивает  и вопрос  о том, развивается ли мир и человеческая сущность, или они неподвижны  и  неизменны.  Далее. Если  материя первична, а сознание вторично, то это означает, что сознание возникает  в результате  развития материи.  Таким образом,  вопрос  о развитии  входит в  состав ОВФ,  является его особой  модификацией,  или  превращенной  формой. Материализм и идеализм в  своей глубинной  сути отнюдь не одинаково относятся к метафизике и диалектике.

### 4. Философия и частные науки (общее и различное у философии и частных наук; в чем проявляется взаимодействие и взаимозависимость философии и частных наук)

Смысл этой зависимости заключается в том, что философия не имеет никакого другого первичного материала, из обобщения которого она могла бы выводить свою теорию, кроме совокупного фактического и теоретического материала естественных, общественных и технических наук, прежде всего — фундаментальных наук. Философское исследование, используя специфические философские формы абстракции, связанные с категориями философии, производит дальнейшую глубокую проработку эмпирического и теоретического материала науки, обнаруживая в нем имплицитное (скрытое) содержание, которое заключает в себе вся масса особенных предметов и явлений, изучаемых частными науками. Частнонаучное мышление, выполняя свои собственные функции в познании частных областей действительности, вместе с тем подготавливает появление философских абстракций. Философия идет дальше, формулируя понятие о всеобщих чертах, свойствах, законах реального мира. Так, биология и история изучают реальные процессы эволюции жизни и развития человеческого общества, философия, всецело опираясь на биологическую теорию эволюции и историческую теорию, раскрывает всеобщую сущность и законы всякого развития, которые выходят за пределы возможностей частнонаучного способа мышления.

Чтобы сделать более глубокие обобщения, философия не может прямолинейно и «некритически» воспользоваться уже готовыми заключениями частных наук: философ должен понять как факты, на которые опираются частнонаучные теории, так и содержание этих теорий, способ их выведения из фактов. Философия, следовательно, должна в некоторой степени уподобляться частным наукам, философ должен обладать своего рода профессиональной подготовкой в частных областях науки. При этом частнонаучный профессионализм философа не может быть совершенно одинаков с профессионализмом ученого физика, химика, биолога, математика и т. д., философ не должен быть чрезмерно «специализирован», владеть всеми деталями данной отрасли знания, ее методикой и т. п. Иными словами, философия исходит не из всего детализированного массива фактов и теории частных наук, а из основного и обобщенного совокупного фактического и теоретического материала науки.

Глубокая зависимость философии от частных наук выражена в каждой исторической форме материализма, существенные черты которых во многом определялись состоянием частных наук. Античный материализм был наивным, а его диалектика — стихийной прежде всего потому, что он не имел под собой твердой конкретно-научной базы. Материализм XVII—XVIII вв. получает серьезную опору в виде механики и математики и носит поэтому механистический характер. Преобладание в науке XVII—XVIII вв. методов индукции, анализа, разделения реальности на отдельности обусловило метафизичность материализма. Переход науки в систематизирующую стадию, возникновение научных концепций в надмеханических областях физики, в химии, биологии, геологии, т. е. окончательное становление частнонаучного исследования обусловило появление и научной философии — диалектического и исторического материализма. С возникновением последнего философия окончательно определяет свой предмет, отношение к частным наукам, приобретает оптимальную относительную самостоятельность как наука о всеобщем и его познании. Взаимодействие научной философии и частнонаучного исследования впервые становится на действительно научную почву, приобретает «нормальный» характер, определяемый постепенно складывающимися научными нормами взаимодействия философии с другими научными дисциплинами.

Обусловливая содержание и само существование философии, частные науки в свою очередь находятся в глубокой зависимости от нее, даже если ученый этого не осознает. Смысл этой зависимости заключается в том, что особенное, как предмет частных наук, существует только в связи со всеобщим и поэтому не может быть понято вне связи со всеобщим.

Иначе говоря, частнонаучное описание и объяснение всегда принципиально неполно и должно дополняться, в явном или неявном виде, философским объяснением. Каждое частнонаучное решение крупных вопросов имеет явную или неявную философскую компоненту.

Прежде всего, выделяя предмет своей науки, ученый так или иначе исходит из представления о целостном внешнем мире, существующем вне человеческого сознания. Признано, что без такой материалистической предпосылки, основанной хотя бы на общечеловеческом здравом смысле, научное познание не может осуществляться. Убеждение в существовании внешнего мира может иметь стихийный или сознательный, глубокий характер. Таким образом, материалистическая философия выступает либо стихийной, бессознательной, либо глубоко осознанной широкой предпосылкой частнонаучного мышления. Такова первая, наиболее широкая функция научной философии в развитии частных наук.

Однако влияние философии не ограничивается ролью необходимой общей или «фоновой» предпосылки частнонаучного знания. Научная философия дает глубоко разработанную, многомерную и хорошо структурированную картину мира и его познания, трактовку сущности мира и человека, обусловливая поэтому глубокое и органическое «вторжение» философской мысли в структуру частнонаучного знания.

### 5. Философия и искусство

Если наука стремится вычленить, абстрагировать законы, сущности из конкретных жизненных проявлений и тем самым теряет целостность и непосредственность человеческого бытия, то искусство дополняет научное познание, рассматривая жизнь в целостном, непосредственном, типизированном и одновременно индивидуализированном виде, в единстве явления и сущности. Искусство отображает не законы природного и человеческого бытия в их «чистом» абстрактном виде, а само бытие со скрытыми в нем законами.

Во-первых, искусство преимущественно отображает человеческую жизнь, рассматривая ее при этом в единстве, целостности и неповторимости, в то время как наука расчленяет человеческое бытие на множество абстрактных сторон. Во-вторых, искусство может обгонять науку в постановке проблем человеческого существования, которые наука еще не в состоянии решить. Так, искусство и в особенности публицистика во многом опередили науку в осознании деформаций социализма (по крайней мере на начальном этапе критики этих деформаций).

В-третьих, искусство рассматривает человеческую жизнь в единстве типического, повторяющегося и индивидуального, неповторимого, подчеркивая тем самым огромную значимость для философского познания проблем коллективности и индивидуальности человеческого существования.
