# Практика 2

05.10.20

- [Практика 2](#практика-2)
  - [Биологические основы физической культуры](#биологические-основы-физической-культуры)
    - [Кровеносная система](#кровеносная-система)
    - [Сердечно-сосудистая система](#сердечно-сосудистая-система)
    - [Мышечная система](#мышечная-система)
    - [Дыхательная система](#дыхательная-система)
    - [Нервная система](#нервная-система)

## Биологические основы физической культуры

**Организм** - единая целостная система, куда входят:

- системы органов
- органы
- ткани
- клетки и межклеточное вещество

В организме человека более 100 трлн клеток.

### Кровеносная система

**Кровь** - жидкая ткань, состоит из плазмы и форменных элементов.

**Эритроциты** - красные кровяные клетки, транспортирующие кислород к тканям и углекислый газ к легким (дыхательная функция).

**Лейкоциты** - белые кровяные тельца, уничтожают инородные тела и болезнетворные организмы (защитная функция).

**Тромбоциты** - играют важную роль в свертывании крови.

**Плазма крови** питает ткани, создает иммунитет к вирусам, удаляет продукты распада.

Кровь составляет 7-8% массы тела (5-6 л).

В покое 20-50% крови может быть выключено из кровообращения.

Потеря более 1/3 опасна для жизни.

Плазма 55-60%, форменные элементы 40-45%.

### Сердечно-сосудистая система

**Сердечно-сосудистая система** состоит из сердца и кровеносных сосудов - трубок различного диаметра, последовательно соединенных между собой.

Функции:

- транспортная (доставляет питательные вещества к тканям всех органов и выводит оттуда продукты распада)
- дыхательная (доставляет к тканям всех органов кислород и выводит оттуда углекислоту; поступление кислорода в кровь и выведение углекислоты из крови происходит через легкие)
- регуляторная
- защитная
- теплообменная

**Сердце** - полый мышечный орган, обильно снабженный кровеносными сосудами, совершающий ритмичные сокращения и расслабления, благодаря которым кровь непрерывно циркулирует в организме.

Гемодинамика БККО начинается от левого предсердия и заканчивается правым предсердием.

**Пульс** - волна колебаний, распространяемая по эластичным стенкам артерий.

**Систолическое давление** - максимальное давление (в момент сокращения сердца).

**Диастолическое давление** - минимальное давление (в момент расслабления сердца).

### Мышечная система

Типы мышц:

- поперечно-полосатые (скелетные) - сокращаются произвольно
- гладкие - на стенках внутренних органов и сосудов, сокращаются непроизвольно
- сердечная мышца - сокращается непроизвольно

Двигательная единица мышцы состоит из одного мотонейрона и иннервируемых им мышечных волокон.

Красные мышечные волокна - сила и выносливость, белые мышечные волокна - реакция и быстрота.

### Дыхательная система

Внешнее дыхание - в легких, внутреннее - на клеточном уровне.

### Нервная система

- ЦНС
  - спинной мозг
  - головной мозг
- ПНС
  - соматическая НС
  - вегетативная НС
    - симпатическая НС
    - парасимпатическая НС
