15.01.20

Постаногов Игорь Сергеевич

- Автоматизированные рабочие места (АРМ) - большая часть приложений.
- CRUD-операции не привязаны к БД.
- Специализированный язык запросов

# Требования при сдаче практических заданий:

- БД с реляционной моделью данных
    - PostgreSQL Pro Standard
    - SQLite для первых задач по уч. пр.

- UI
    - PC
    - Web
    - Мобильные платформы
    - ...

- Отчет о проделанной работе

3 пары на задачу лабораторной: 2-2.5 недели максимум.

Еще одна пара на сдачу отчета.

# Определение БД и СУБД

__БД__ - совокупность взаимосвязанных данных при наличии такой минимальной избыточности, которая допускает их использование оптимальным образом для одного или нескольких приложений.

__СУБД__ (система управления БД) - комплекс языковых и программных средств, предназначенных для создания, ведения и совместного использования многими пользователями.

Основные функции СУБД:
- предоставление высокоуровневого инструментария для работы с данными
- поддержка СУБД, по крайней мере, одной модели данных
- наличие механизмов эффективной обработки больших объемов данных
- поддержка транзакций
    - последовательность операций, которая либо проходит целиком, либо не проходит вовсе
- поддержка логической и физической независимости данных
- поддержка высокого уровня защиты данных
- архивация и восстановление
- обеспечение дружелюбного UI

__Модель данных__ - тройка из допустимых струк, ограничений целостности и операций.

## Допустимые структуры РМД

- плоская таблица (2-х мерная)
    - __атрибут__ - отдельный столбец и его значение
    - __тип данных__
    - __домен__ - подмножество типов данных
    - __кортеж__ - строка
    - __отношение__ - совокупность атрибутов и кортежей; описание таблицы и строчек в таблице
        - порядок строк и столбцов не важен
        - в отношении не должно быть повторов
    - __ключ__:
        1. ключ - любая совокупность атрибутов (столбцов), однозначно определяющая любой кортеж отношений (строчку в таблице). Полный набор из всех атрибутов является ключом
        2. потенциальный ключ - минимальная совокупность атрибутов, однозначно определяющая любой кортеж отношений
        3. первичный ключ - выбранный потенциальный ключ

## Как выбрать ключ?

Ключ
- естественный (существуют в реальной области (паспорт, ИНН, табельный номер))

- искуственный (существуют только в рамках БД (id))
    - упорядоченные последовательности (1, 2, 3, ...) (int, bigint _=long_). Само число не является уникальным идентификатором. Только имя таблицы и число являются идентификатором в БД.

    - сквозные идентификаторы (уникальные во всей БД)

    - идентификация с помощью UUID (GUID в C#). Строчка, занимающая 128 бит. По своему построению ориентируется на дату и время, данные о машине и источник случайных чисел. Получается число. Обычно пишется в 16-ичном виде. Они являются уникальными, так как зависят от аппаратных характеристик, времени и RNG.

На практике почти всегда будем пользоваться искуственными идентификаторами.

## ограничения целостности БД

Встроенные
- ограничения на диапазон допустимых значений
- уникальность первичного ключа
- ссылочная целостность

Явные
- хранимые процедуры
- триггеры

Связь "один со многими" - дочерняя сущность всегда ссылается на одну родительскую. Родительская сущность ссылается на несколько дочерних.

Связь "многие со многими".

## Операции РМД

Реляционная алгебра
- проекция (выбор несколько столбцов)
- сокращение (селекция) (выбор нескольких строк)
- объединение
- ...

Реляционное исчисление
- предикаты (всеобщности и существования)
- логические связки (конъюнкцияб дизъюнкция, ...)
- ...

Они имеют одинаковую выражающую мощность.
