# Лекция 1

15.01.20

- [Лекция 1](#Лекция-1)
  - [Преподаватель](#Преподаватель)
  - [Введение в БД](#Введение-в-БД)
    - [Для чего](#Для-чего)

## Преподаватель

Чуприна Светлана Игоревна

## Введение в БД

### Для чего

Несмотря на то, что БД являются составной частью широкого спектра разнообразных программных систем, на практике их основное применение связано с реализацией и использованием информационных систем (ИС) разного рода.

ИС с точки зрения БД:

- __фактографические__ (полностью структурированные (__структурированные__)). Например: реляционная БД в 1С, банковские системы

- __документальные__ (__полуструктурированные__). Часть данных структурирована, часть - нет. Примеры: Консультант+, ГарантМ, правовые информационные системы

- __полнотекстовые__ (__неструктурированные__). Пример: HTML (т. к. содержит не структуру, а способ отрисовки в браузере), XML (хотя могут содержать meta данные, и тогда будет структурированным)

Для структурированной информации можно использовать __SQL__ (structured query language).

__!Замечание.__ С точки зрения такой классификации Интернет можно рассматривать как полнотекстовую информационную систему (несмотря на то, что в Интернете могут быть ссылки на структурированные БД, доля такой информации в Интернете незначительна).

__!!Замечание.__ Главным преимущество структурированных данных (Д) перед неструктурированными заключается в том, что поисковые механизмы в случае структурированных данных (например, SQL запросы) способны выдавать 100% релевантную и пертинентную информацию (И).

СИ содержат БД, и в ответ выдают информацию.

Данные, информации и знания. Для них существуют разные методы обработки.

__Def1__ С прагматической точки зрения __Д__ - это любые сведения, факты, зафиксированные на некотором носителе _безотносительно цели их использования_.

__Def2__ С прагматической точки зрения __И__ - это результат переработки данных (иногда многократной) с некоторой целью.

__Def3__ __Знания__ - не только сведения и факты, но и описание их определений, взаимосвязей, закономерностей и способов интерпретации.

__!Замечание.__ Информация является обобщающим понятием для данных, информации и знаний, т. к. данные - это потенциальная информация, а знания - это высшая форма информации.

Но т. к. для обработки Д, И и знаний существуют разные технологии, необходимо различать эти понятия, чтобы в конкретной задаче принять обоснованное решение, какие технологии применять, в том числе необязательно технология обработки данных для Д и т. д. Например, для повышения семантической мощности поисковых механизмов и для нормализации данных зачастую нужно применять технологии, основанные на знаниях.

__Def4__ __Релевантность__

__Def5__ __Пертинентность__

__Def6__ __БД__ - это организованная совокупность _взаимосвязанных_ Д, предназначенных для многократного использования многими пользователями и/или приложениями.
