22.01.20

_Def4_ __Релевантность__ - степень соответствия информации (в ответе на запрос) информационному запросу (т. е. тексту информационного запроса).

_Def5_ __Пертинентность__ - степень соответствия информации информационной потребности пользователя (т. е. что он хотел по смысле, часто путают с релевантностью).

_!Замечание._ В фактографических БД, которые содержат полностью структурированные данные, и релевантность, и пертинентность ответов на запросы (SQL запросы) 100% (т. е. 100% и релевантная, и пертинентная). Это основное преимущество структурированных данных. Поэтому, если специфика задачи такова, что ее можно решать с помощью технологий обработки структурированных данных, то этим надо воспользоваться.

# Недостатки файловых систем по обработке данных

Рассмотрим на примере средств работы с файлами в системах программирования семейства C и Pascal на конкретном примере.

Цель: определить, при каких условиях средств обработки файлов в традиционных системах программирования достаточно для решения поставленных задач, а когда требуется переходить на технологии БД.

Недостатки ФС проявляются тогда, когда к одним и тем же данным необходим доступ сразу множества пользователей и/или приложений и когда требуется реструктуризация данных, т. к. приложения развиваются, добавляется новый функционал и новые задачи и возможность системы гибким простым изменениям является принципиальным моментом.

Пример:

Пусть имеется имеется реализованное, отлаженное и внедренное приложение, которое использует файл f1 структуры:

id | x | y | z
---|-----|---|------
A | B | C | D

И надо разработать новое ПО, которому нужны часть или все данные из f1 и еще какие-то дополнительные данные об этих же информационных объектах:

w |
--|
E |

Есть три способа, как это сделать:
1. Реструктуризация, т. е. внесение изменений в структуру данных:

    id | x | y | z | w
    ---|-----|---|------|--
    A | B | C | D | E

    Такой подход приводит к эффекту "спагетти", когда одно изменение влечет за собой целый каскад других изменений, при реализации которых может возникнуть ошибка.

    Этот способ связан со следующими недостатками:
    1. необходимо вносить изменения и в операторы ввода
    2. операторы ввода могут быть раскиданы по программе, и их изменение может быть не полным, что приведет в ошибкам
    3. если эти изменения не делать, то будет ошибка семантическая (т. е. новые добавленные в файл данные будут считаны в несоответствующие им поля) и/или будет ошибка синтаксического характера (например, DateTime mismatch).

    На практике зачастую по условиям лицензионного соглашения исходный код программы может быть недоступен для изменения, поэтому применение этого способа будет невозможно.

2. Дублирование
    Создается новый файл f2, в котором те же самые поля и новое поле E. Новый функционал пишется с учетом этого файла, что нивелирует недостатки первого способа, но приводит к другим.

    _!Замечание_ __Дублирование данных__, т. е. когда данные об одном и том же информационном объекте хранятся сразу в двух местам, плохо не столько тем, что расходуется дополнительная память, сколько тем, что данные об одном и том же экземпляре информационного объекта могут оказаться на разной стадии обновления, что приводит к потере целостности данных и противоречивости.

    Чтобы этого не произошло, пишут специальное ПО для контроля за изменением данных в разных файлах и за синхронизацией изменений.

    Чтобы нивелировать эти недостатки, БД организована по принципу __минимальной избыточности данных__.

3. Дублирование минимум данных, но тем способом, который позволяет файловая система (возможности по обработке файлов). Это приводит к __негибкости__.
    В нашем примере будет дублироваться только первичный ключ исходного файла и добавится новая информация. Тогда файл f2:

    id | w
    ---|---
    A | E

Реляционная БД - это тоже совокупность взаимосвязанных таблиц. Третий способ не учитывает того, что учитывает организация БД, а именно: при проектировании БД обязательно данные разбиваются на множество таблиц в соответствии с теорией нормализации, которая учитывает т. н. "функциональные зависимости" (ФЗ). В третьем способе это не учитывается, потому что множество файлов создаются "по требованию" без учета ФЗ, и поэтому такой способ страдает негибкостью, когда требуется для ответа на запрос собрать данные об одном информационном объекте сразу из множества файлов, возможно, по разному отсортированных.

СУБД при условии правильно спроектированных данных предоставляет унифицированный способ присоединения и фильтрации данных (например, на SQL).

_!!Замечание._ Почему файловые системы имеют указанные недостатки при обработке данных случаев многопользовательского доступа и/или реструктуризации? Ответ: потому что в ФС описание данных не отделено от их использования, а СУБД предоставляет отдельные специальные средства для работы со схемой БД, и поэтому она имеет многоуровневую архитектуру.

_!!Замечание._ Т. к. СУБД обычно недостаточно функций ОС для эффективной обработки больших массивов данных (буферизация, индексация, журнализация), то с точки зрения классификации ПО СУБД попадают либо в отдельный класс наравне с другими программными системами по типу оболочек (например, CASE-средства, оболочки экспертных систем, системы программирования), либо обладает свойствами и СПО, и ППО

1. ПО
    - СПО
    - ППО
    - оболочки, в среде которых создается ПО (СУБД, CASE-средства, оболочки экспертных систем, системы программирования)

2. ПО
    - СПО -> СУБД
    - ППО -> СУБД
