# Дз 3

1. Лаба 1, часть 1
    1. Удалять картинки из приложения В
    2. Поробовать сохранить как .doc или .rtf (если размер позволяет)
    3. В заключении надо ссылаться на стандарты (приложения А и Б, ГОСТ)
    4. Соотношение сторон в блоке = 2 : 3. В блоках "Начало" и "Конец" = 1 : 3. Все блоки одинаковы по высоте и ширине.
    5. Убрать ; в блок-схеме
    6. Кружочек - разрыв блок-схемы в пределах одной страницы. Стрелочка - разрыв на несколько страниц
    7. Добавить блоки ввода и вывода для блок-схемы
    8. Вместо блоков ввода и вывода можно вместо "Начало" написать название алгоритма, его параметры и комментарий
    9. Отредактировать уровень вложенности псевдокода алгоритма
    10. Уровни вложенности увеличиваются только со второго for
    11. Проверить выравнивание в табулированной таблице
    12. Переписать введение и заключение по ГОСТ
    13. Переделать раздел 11, добавить ссылки на разделы
    14. Добавить ЕТИС в источники
    15. Оформить красиво источники
    16. Проверить раздел "Навигация"
    17. Убедиться, что ссылки на все источники идут в нужном порядке
    18. В (8) и (9) добавить ссылкы на ЕТИС
    19. В заключении можно сослаться на eLibrary и на источник и т. д.
    20. На ГОСТ лучше сослаться в введении
    21. Нужно сослаться на книжку по Word (хотя бы одну)
    22. В приложение А и Б надо указать, по какому запросу были найдены источники
    23. В приложениях А и Б использовать непереносимый символ (Ctrl+Shift+Space)
    24. Упомянуть книги в приложениях А и Б
    25. Все имена сократить до инициалов
    26. Проверить интервалы в списках
    27. Если в названии конференции есть год, то отдельно его писать не надо (приложение Б)
    28. Приложение Б: названия к кавычках
    29. Приложение Б: Eds ... - редакторы книги
    30. Приложение Б: для журналов vol. x, no y.
    31. Приложение А: "Под ред. ..." - редакторы
    32. Отследить шрифт, межстрочные интервалы и отступы
    33. Переписать ссылки к приложениям
    34. Переделать блок-схему по ГОСТ
    35. Вертикальные линии в БС - вызов процедуры
    36. Если вызов функции в выражении - то без линий
    37. Можно использовать вызов процедуры в ветвлении

2. Лаба 2, часть 2
