# Лаба 1

20.01.20

## Реферат

Преподаватель - доцент кафедры МОВС.

Видео на сайте МОВС необязательно по ГОСТ. Но задания необходимо выполнять по ГОСТ.

Лабораторные выполняются поэтапно, с отправкой результатов раз в 4 дня.

Присылать два файла: 1 doc и 1 pdf.

Опоздание на 1 неделю -> -1 балл.

Указывать ключевые слова (указать то, что мы узнали/использовали).

Отчет состоит из структурных элементов, которые должны быть в любом документе и иметь названия:

- реферат
- содержание
- введение
- заключение
- список использованных источников
- приложения.

Разделы структурные имеют название, записанное по центру заглавными буквами без выделения (жирным и т.д.) и нумерации.

Размер шрифта один на весь документ, не меньше 12 размера.

Каждый раздел на новой странице.

Шрифт Times New Roman, интервал 1.5, красная строка 1.25 см.

Поля - как в ГОСТ.

Остальные разделы документа нумеруются. С абзацного отступа, имеют номер, записываются как в предложении полужирным.

Подразделы привязываются к разделам (и так можно делать еще 2 уровня).

Формулы лучше оформлять таблицей. Лучше использовать стили.

Номер формулы привязывается к номеру раздела.

На формулу должна быть ссылка по номеру (при этом еще может быть ссылка на литературу).

Документ состоит из текста. Кроме этого в нем могут быть таблицы, формулы. Все остальное - рисунки (фотографии, чертежи, схемы, блок-схемы и прочие элементы).

Приложения имеют нумерацию буквами русского алфавита.

Shift + Enter - мягкий перенос.

Блок-схема создается средствами Word.
