# Лекция 4

16.10.20

- [Лекция 4](#лекция-4)
  - [Полиномиальная сводимость](#полиномиальная-сводимость)
    - [Свойства полиномиальной сводимости](#свойства-полиномиальной-сводимости)
  - [Классы алгоритмов (продолжение)](#классы-алгоритмов-продолжение)
    - [Класс NPC (NP complete)](#класс-npc-np-complete)
      - [Доказательство NP-полноты задачи](#доказательство-np-полноты-задачи)
      - [SAT](#sat)
  - [Задача о клике](#задача-о-клике)

## Полиномиальная сводимость

    Задача T_1: X_1  -> Y_1 полиномиально сводима к задаче T_2: X_2 -> Y_2, если существуют алгоритмы alpha': X_1 -> X_2 и alpha'': Y_2 -> Y_1:

    1. Vx from X_1: T_1(x) = alpha''(T_2(alpha'(x)))
    2. t_alpha' ~ poly(|x|), t_alpha'' ~ poly(|x|)

    Обозн.: T_1 -p-> T_2

Задача вычисления НОК полиномиально сводится к задаче вычисления НОД.

### Свойства полиномиальной сводимости

    1. если T_1 -p-> T_2 и T_2 from P, то T_1 from P
    2. если T_2 from NP и T_1 -p-> T_2, то T_1 from NP
    3. если T_1 -p-> T_2 и T_2 -p-> T_3, то T_1 -p-> T_3

## Классы алгоритмов (продолжение)

### Класс NPC (NP complete)

    Задача T from NPC, если:

    1. задача T from NP
    2. VT' from NP: T' -p-> T

    Из определения: если какая-то задача T from NPC: T from P, то VT' from NP: T' from P

Скорее всего P != NP. Тогда NP = P U NPC.

#### Доказательство NP-полноты задачи

    Утверждение. Если задача T from NP и существует задача T_0 from NPC: T_0 -p-> T, то T from NPC.

    Доказательство:

    1. T from NP по условию
    2. T_0 from NPC => VT' from NP: T' -p-> T_0 (1); по условию T_0 -p-> T (2); (1), (2) => T' -p-> T

Единственная задача, для которой доказана NP-полнота по определению - задача "Выполнимость" ("ВЫП", "SAT").

#### SAT

Дано: формула в виде КНФ.

Найти: выполнима ли формула (т. е. существует ли набор значений x_1, .., x_n: f(x_1, .., x_n) = 1).

Частные случаи:

1. 2-SAT (каждый множитель КНФ состоит из 2 слагаемых) from P
2. 3-SAT (каждый множитель КНФ состоит из 3 слагаемых) from NPC

    SAT -p-> 3-SAT -p-> другие задачи (задача о клике, задача о гамильтоновом цикле, задача о сумме подмножества)

## Задача о клике

**Клика** - полный подграф.

Задача о клике относится к NP-полным задачам, т. к. доп. данными является набор вершин, образующих клику.

    Требуется: 3-SAT -p-> задача о клике.

    f -> alpha' -(G, K)-> задача о клике -> alpha'' (ничего не делает) -> да/нет

    Каждому множителю КНФ поставим три вершины. Ребра соединяются ребром, если:

    1. i != j
    2. литерал z_i^(1) не является отрицанием z_j^(k) (т. е. не являются противоположными)

    Здесь G - граф, K - количество множителей, K=3.
