# Лекция 5

30.10.20

- [Лекция 5](#лекция-5)
  - [NP-полные задачи](#np-полные-задачи)
  - [Алгоритмическая разрешимость](#алгоритмическая-разрешимость)

## NP-полные задачи

NP-полные задачи:

- NP-полные в сильном смысле
- NP-полные в слабом смысле

Будем говорить, что алгоритм A решает задачу оптимизации T с погрешностью E, если для любых входных данных X

    A(X) <= e*T(X) + c (для задач минимизации)
    A(X) >= e*T(X) + c (для задач максимизации)
    где A(X) - результат алгоритма A
    T(X) - оптимальное решение задачи
    c - константа

Задача оптимизации T называется NP-полной в слабом смысле, если существует константа e и алгоритм A полиномиальной сложности, решающий задачу T с погрешностью e.

Примеры: задачи, NP-полные в слабом смысле: задача об оптимальной одномерной упаковке, о вершинном покрытии, задача коммивояжера в евклидовом пространстве.

Задачи, NP-полные в сильном смысле: задача коммивояжера без ограничений (т. е. правило треугольника не выполняется).

## Алгоритмическая разрешимость

Теорема о существовании алгоритмически неразрешимых задач:

    1. Алгоритм <-> Машина Тьюринга -> натуральное число n

    2. Задача T(X) = Y
    задача <-> целочисленная частично-определенная функция

    3. Докажем, что целочисленную частично-определенную функцию нельзя пронумеровать (т. е. их больше, чем натуральных чисел)

    Предположим противное и все функции удалось пронумеровать: f_1, ..., f_i, ... .
    Построим функцию g(n) = f_n(n) + 1, если f_n(n) определено; 1, если f_n(n) не определено
    Функция g присутствует в ряду пронумерованных функций. Пусть ее номер m, то есть g = f_m.
    f_m(m) = g(m) = f_m(m), если f_m(m) определено; 1, если f_m(m) не определено.

    Получили противоречие: либо f_m(m) = f_m(m) + 1, либо f_m(m) не определено, но при этом равно 1.

    Значит, функции пронумеровать невозможно.

    Вывод: количество функций больше, чем количество МТ. Следовательно, есть задачи, для которых не существует алгоритма решения.

Примеры алгоритмически неразрешимых задач:

1. проблема останова МТ. Дана МТ и входные данные X. Требуется выяснить, остановится ли на входных данных X.
2. Проблема эквивалентности МТ. Дано: МТ1 и МТ2. Найти: для любых ли входных данных X: МТ1(X) = МТ2(X).
3. Проблема решения диофантовых уравнений в общем виде.
