# ДЗ 2

08.10.20

## Цели

**Цель** - это управленческая конструкция, характеризующая положение объекта управления, к достижению которого стремится субъект управления.

Виды целей:

- В зависимости от степени важности для объекта управления цели подразделяются на **стратегические**, **тактические** и **оперативные**. Стратегические цели формируются при определении направлений долговременного развития организации, тактические — цели среднесрочного характера, обеспечивают достижение стратегических целей, оперативные — обеспечивают решение задач оперативного управления, также необходимого для достижения стратегических целей организации. Стратегические цели оказывают влияние на формирование тактических и оперативных целей. В то же время тактические цели могут учитываться при формировании и корректировке стратегических целей, а оперативные цели — при формировании и корректировке тактических целей.
- **Долгосрочные** цели предполагают их реализацию в течение длительного промежутка времени, скажем, пять лет и более, **среднесрочные** — от года до пяти, **краткосрочные** до года. Временные интервалы устанавливаются с учетом характера деятельности организации. В условиях быстро изменяющихся ситуаций долгосрочной может считаться и цель, поставленная на период полгода, а краткосрочной — не превышающая месяца.
- **Траекторные** цели определяют общее направление, в котором должно изменяться состояние управляемого объекта. В то же время **точечные** цели формулируются как стремление достичь вполне конкретного результата.
- Цели по своему характеру могут быть **взаимно нейтральными**, **кооперирующимися** или **конкурирующими**.

**Целеполагание** - 1) процесс выбора одной или нескольких целей с установлением параметров допустимых отклонений для управления процессом осуществления идеи; 2) первичная фаза управления, предусматривающая постановку генеральной цели и совокупности целей в соответствии с назначением системы, стратегическими установками и характером решаемых задач.

Основные требования к постановке целей:

- **Комплексность**. Видение положения объекта управления, к достижению которого стремится субъект управления, должно охватывать все аспекты управленческой ситуации (быть комплексным).
- **Согласованность**. Стратегические цели организации не должны противоречить друг другу. Если имеются конкурирующие цели, то должна быть определена оптимальная последовательность их реализации.
- **Достижимость**. Положение объекта управления, желательное для субъекта управления, должно быть реально достижимым при сложившейся управленческой ситуации и существующих тенденциях ее изменения.
- **Конкретность**. Цель, поставленная субъектом управления, не должна быть расплывчатой, а предполагать для своей реализации четкие управленческие воздействия. За сформулированной целью должна просматриваться последовательность конкретных мероприятий, обеспечивающих ее достижение.
- **Приемлемость**. Поставленные субъектом управления цели должны быть приемлемы, как для тех, кто определяет деятельность объекта управления, так и для тех, кому предстоит обеспечивать их достижение.
- **Гибкость**. Сформированная субъектом управления цель должна оставлять возможность ее корректировки в случае изменения внешних или внутренних условий, при которых предполагалось ее достижение.
- **Измеримость**. Поскольку процесс управления может быть представлен как последовательность поставленных и достигнутых, не достигнутых или достигнутых частично целей, обязательной его составляющей считается оценка степени достижения цели.
- **Определенность во времени**. Это требование, предъявляемое при формировании целей, можно считать частным случаем требования их измеримости.
