# ДЗ 3

22.10.20

## Управленческое решение

**Управленческое решение** - выбор, который должен сделать руководитель, чтобы выполнить обязанности, обусловленные занимаемой им должностью. Глобальной целью разработки и принятия любого УР является обеспечение реализуемого и наиболее эффективного варианта движения к поставленным перед организацией целям.

Принципы принятия:

1. **Принцип системности** — ориентирует на всесторонний учет значимых факторов и событий в их связи.
2. **Принцип стандартизации** — большинство реальных управленческих ситуаций может быть сведено к набору стандартных ситуаций. Процедуры выработки и реализации управленческих решений для них детально разработаны, и действия руководителя хорошо известны. Если же управленческая ситуация не соответствует целиком стандартной, то изучается возможность ее разделения на стандартную и нестандартную части. Для нестандартной части ситуации необходим специальный анализ с целью нахождения особого для данного случая решения.
3. **Принцип своевременности** — ориентирует на выбор наилучшего момента для принятия решения. Решение не даст ожидаемого эффекта, если оно преждевременно или запоздало.
4. **Принцип оптимальной информированности** — для каждого управленческого уровня существует оптимальный размер информационной базы, определяемый рядом факторов.
5. **Принцип автоматизма реализации управленческих решений** — принятое руководителем решение обязательно в максимально короткие сроки и в неискаженном виде доводится до требуемого уровня и становится практическим руководством к действию.
6. **Принцип свободы выбора** — человек, принимающий решение, должен иметь множеством вариантов решений.
7. **Принцип соразмерности прав и ответственности** — уровень ответственности и степень компетентности лица, принимающего решение, должны соответствовать содержанию и уровню его функциональных обязанностей.
8. **Принцип соучастия** — активное и непосредственное участие в принятии решения тех, кого оно касается.
9. **Принцип творчества** — необходим для уточнения проблем и поиска идей, выходящих за пределы обычных рамок, для того чтобы подвергнуть сомнению базовые предположения.

Принципы принятия:

1. При **авторитарном**, решение принимается на самом верху. Оно не требует вовлеченности третьих лиц, т.к. иногда это может быть контрпродуктивным. Как правило, такой метод часто используется в небольших компаниях, с вертикальной структурой управления, где начальник или собственник предприятия единолично принимает все управленческие решения. В крупных организациях данный метод используется, когда нужно принять срочное решение, которое имеет низкий риск и несерьезные последствия.
2. Принцип, основанный на **совместном участии**, предполагает собой принятие решения с учетом вклада людей, вовлеченных в процесс. Этот метод используется, когда принятое заключение предполагает высокий риск. Дополнительная информация, полученная от большего количества людей, снижает риск принятия неправильного управленческого решения. Кроме того, уменьшаются риски при исполнении, т.к. люди имели возможность внести свой вклад и имели право голоса в окончательном решении. Данный метод применяется, когда нет большой срочности, но сам выбор имеет большое влияние на результаты экономической деятельности компании.
3. **Демократический**. Используется для несерьезных решений, имеющих крайний срок, установленный собственником компании. Чаще всего это организационные вопросы, которые решаются большинством голосов.
4. Принцип **на основе консенсуса** используется, когда нужно принять очень серьезное управленческое решение и в распоряжении имеется много времени. В процессе участвуют разные отделы и команды организации, чья заинтересованность в правильном решении очень высока. Итоговое заключение принимается после того, когда каждый отдел сказал свое «да».
