# Лекция 1

07.09.20

- [Лекция 1](#лекция-1)
  - [Возникновение и исторические этапы научного менеджмента](#возникновение-и-исторические-этапы-научного-менеджмента)
    - [Этапы развития менеджмента](#этапы-развития-менеджмента)
    - [Школы управления](#школы-управления)
      - [1. Школа научного управления](#1-школа-научного-управления)
      - [2. Административная (классическая) школа менеджмента](#2-административная-классическая-школа-менеджмента)

## Возникновение и исторические этапы научного менеджмента

### Этапы развития менеджмента

1. Древний период - Сократ, Платон, Македонский
2. Индустриальный период (1776-1890) - А. Смит, Р. Оуэн
3. Период систематизации (1856-1960)
4. Информационный период (1960-н.в.)

### Школы управления

#### 1. Школа научного управления

Представители:

- Ф. У. Тейлор - предложил строгую научную систему знаний о законах рациональной организации труда, составными элементами которой являются математический способ исчисления себестоимости.

Научные принципы (4):

- создание научного фундамента, заменяющего старые, сугубо практические методы работы; научное исследование каждого отдельного вида трудовой деятельности;
- отбор рабочих и менеджеров на основе научных критериев, их профотбор и профобучение;
- сотрудничество администрации с рабочими в деле практического внедрения научной организации труда;
- равномерное и справедливое распределение обязанностей (ответственности) между рабочими и менеджерами.

Представители:

- Г. Л. Ганнт
- супруги Ф. и Л. Гилбрет
- Г. Эмерсон
- Г. Форд

Принципы __фордизма__:

- высоко оплачивать труд каждого рабочего и следить за тем, чтобы он работал все 48 ч в неделю, но не больше;
- обеспечивать наилучшее состояние всех машин, настаивать на абсолютной чистоте;
- приучать людей уважать окружающих и самих себя.

Принципы научного управления:

- использование научного анализа для определения оптимальных способов выполнения задач
- отбор работников, наиболее подходящих для выполнения определенных задач, и их обучение
- обеспечение работников ресурсами, требуемыми для эффективного выполнения задач
- систематическое и правильное использование материального стимулирования для повышения производительности
- выделение планирования и обдумывания в отдельный процесс
- утверждение менеджмента в качестве самостоятельной формы деятельности, науки. Формирование функций менеджмента

#### 2. Административная (классическая) школа менеджмента

Представители:

- Анри Файоль (1825-1925)

__Цель__ - создание универсальных принципов управления, следуя которым, по убеждениям создателей школы, организация, несомненно, достигнет успеха.

__Принципы управления__ - это основные правила, определяющие построение и функционирование системы управления; важнейшие требования, соблюдение которых обеспечивает эффективность управления. _По утверждению Файоля, принципы - это маяк, помогающий ориентироваться._

Принципы Файоля:

- __Разделение труда__, т. е. специализация, необходимая для эффективного использования рабочей силы, применительно ко всем видам труда, как управленческого, так и исполнительского.
- __Власть и ответственность__. По мнению Файоля, власть и ответственность связаны между собой, причем последняя является следствием первой. Он считает, что власть сочетает официальный (основанный на занимаемой должности) и личный (заключающий в себе сплав умственного развития, опыта, морального уровня, навыков по роду прежней службы и пр.) факторы.
- __Дисциплина__. Понимания дисциплину как уважения соглашений, рассчитанных на то, чтобы обеспечивать повиновение, прилежание, энергичность и внешнее проявление уважения, Файоль подчеркивает, что для поддержания дисциплину необходимо наличие хороших руководителей на всех уровнях.
- __Единоначалие__. Единоначалие, по мнению Файоля, имеет по сравнению с коллегиальностью то преимущество, что оно обеспечивает единство точки зрения, единство действия и единство распорядительства. Поэтому оно имеет тенденцию к преобладанию.
- __Единство руководства__
- __Подчинение частных интересов общим__
- __Вознаграждение__
- __Централизация__
- __Скалярная цепь__ (следует сократить "цепь начальников")
- __Порядок__
