# Лекция 2

14.09.20

- [Лекция 2](#лекция-2)
  - [Школа человеческих отношений и ее развитие](#школа-человеческих-отношений-и-ее-развитие)
  - [Бихевиористская школа](#бихевиористская-школа)
  - [Подходы к управлению](#подходы-к-управлению)
  - [Выводы](#выводы)
  - [Становление и развитие менеджмента в США](#становление-и-развитие-менеджмента-в-сша)
  - [Концепция регулирования в Западной Европе](#концепция-регулирования-в-западной-европе)
  - [Особенности японского менеджмента](#особенности-японского-менеджмента)
  - [Теоретико-методологические основы управления социально-экономическими системами](#теоретико-методологические-основы-управления-социально-экономическими-системами)

## Школа человеческих отношений и ее развитие

Представители: Мюнстерберг, Фоллетт, Лайкерт, Мейо, Маслоу.

Появилась в 30-50 гг. 20 века.

Причина появления: классическая школа в недостаточной степени учитывала человеческий фактор.

Фоллет выдвинула _идею гармонизации труда и капитала, которая могла быть достигнута при правильной мотивации и учете интересов всех заинтересованных сторон_.

Стремление человека к постоянной связи с товарищами по работе. Мэйо: искусство общения с людьми должно стать главным критерием отбора администраторов, особенно на низших ступенях управления. Соответственно нужно изменить и подготовку управляющих, администраторов в высших учебных заведениях.

## Бихевиористская школа

Примерно с конца 50-ч гг. трансформировалась в школу "поведенческих наук", или __бихевиористскую__, главным постулатом которой являются не методы налаживания межличностных отношений, а повышение эффективности отдельного работника и организации в целом на основе поведенческих наук.

Макгрегор: теория "Х" и "У" - существуют 2 типа управления, отражающих 2 типа работников, или, вернее, 2 типа отношения к работникам.

Маслоу: теория потребностей:

1. Физиологические и сексуальные
2. Экзистенциальные
3. Социальные
4. Престижные
5. Духовные

## Подходы к управлению

Во второй половине 20 в.: процессионный (с конца 50-х гг.), системный (с середины 70-х гг.) и ситуационный (80-е гг.).

- __Процессный подход__: управление как единый процесс воздействия на организацию.
- __Системный подход__: управление как определенные целостные системы, обладающие новыми качествами и функциями, не присущими составляющим ее элементов.
- __Ситуационный (кейсовый) подход__: как и системный подход, скорее способ мышления, а не набор конкретных действий.

## Выводы

1. Некоторый возврат к прошлому - осознание значения материальной, технической базы современного производства и услуг.
2. Усиления внимания к организационной культуре, а также к различным формам демократизации, участия рядовых работников в прибылях и осуществлении управленческих функций.
3. Усиление международного характера управления.

## Становление и развитие менеджмента в США

1881 г. - первый научный курс управления, Бартон.

Существенная проблема - определение оптимального соотношения факторов централизации и децентрализации.

## Концепция регулирования в Западной Европе

Концепция социального рыночного хозяйства Эрхард:

    Преодоление плюрализма противоречивых общественных интересов путем приведения их к общему знаменателю всеобщего благополучия.

Шведская модель социализма Г. Мюрдаля в условиях рыночной экономики:

    Подчеркивая регулирующую роль государства, Мюрдаль считал его способным преодолеть стихию рынка. Вмешательство государства преобразует стихийное рыночное хозяйство в новую регулируемую экономику.

## Особенности японского менеджмента

Наиболее эффективная во всем мире и главная причина ее успеха - умение работать с людьми.

## Теоретико-методологические основы управления социально-экономическими системами

__Методология__ - учение о методах познания.

Функции методологии:

- получение, создание нового знания (общефилософские и общенаучные методы и принципы познания)
- структурирование этого знания в виде новых понятий, категорий, законов, гипотез, теоретических идей, теорий (использование законов логического мышления)
- организация использования новых знаний в общественной практической деятельности - обучение, воспитание, производственная деятельность, культура и искусство, быт (локальные методологии конкретных наук применительно к особым локальным предметным областям)

Общими основами методологии менеджмента являются:

- __диалектический подход__, позволяющий рассматривать управленческие проблемы в их постоянной связи
- __абстрагирование__
- __принципы__: единства теории и практики, определенности, конкретности, познаваемости, объективности, причинности, развития, историзма

Конкретными основами методологии менеджмента являются:

- __экономические науки__: экономическая теория, институциональная экономика, финансы и т. д.
- __системный подход__, который является методологией общей теории систем
- __кибернетический подход__, являющийся методологией общей теории управления (кибернетики) и представляющий собой исследование системы на основе принципов кибернетики, в частности с помощью представления управления как процессов сбора, передачи и преобразования информации об объекте управления и внешней среды, выявления __прямых связей__ (по которым к объекту управления передается входная командная информация от управляющей системы) и __обратных связей__ (по которым к управляющей системе передается информация о состоянии объекта управления), изучения процессов управления, рассмотрение элементов системы как неких __черных ящиков__
- __ситуационный подход__. Центральный момент - конкретный набор обстоятельств - ситуация
- исследование операций - методология применения математических количественных методов для обоснования решений задач во всех областях целенаправленной человеческой деятельности. __Оптимальным решением (управлением)__ является такой набор значений переменных, при котором достигается _оптимальное_ значение критерия эффективности операции и соблюдаются заданные ограничения
- __прогностика__ - наука о законах и способах разработки прогнозов динамических систем
- __теория принятия решений__ исследует то, как человек или группа людей принимает решения, и разрабатывает методы принятия решений, помогающих обосновать выбор альтернативы
- __теория организации__: зачем организации нужны, как создаются, функционируют и изменяются
- __психология__ изучает закономерности, механизмы и факты психической жизни человека: обучение, тренировка, мотивация, реализация личности и т. д.
