# Лекция 4

29.09.20

- [Лекция 4](#лекция-4)
  - [Управленческие решения в системе менеджмента организации](#управленческие-решения-в-системе-менеджмента-организации)
  - [Планирование как функция менеджмента](#планирование-как-функция-менеджмента)

## Управленческие решения в системе менеджмента организации

Деловые решения подразделяются на __экспертные__ (носят рекомендательный характер и принимаются лицами) и управленческие (принимаются линейными руководителями).

Решения являются универсальной формой поведения как отдельной личности, так и социальных групп.

__Цели__. Цель выживания, эффективной адаптации фирмы к условиям конкурентной среды, а не из своих потребностей.

__Последствия__. Решения могут повлиять на судьбы многих людей, работников, могут отразиться на социально-экономической, экологической ситуации целых регионов.

__Разделение труда__.

__Профессионализм__.

__Аспекты управленческого решения__:

- продукт управленческого труда
- выбор определенного курса действий
- обдуманный вывод о необходимости осуществлять какие-то действия
- результат анализа, прогнозирования, оптимизации
- общее имя для процесса управления

__Сущность управленческих решений__:

- экономическая
- правовая
- организационная
- технологическая
- социальная

__Аспекты изучения управленческих решений__:

- значимость
- рациональность
- стратегия
- организация
- неопределенность
- исход

__Основные свойства управленческого решения__:

- УР всегда направлено на решение проблемы
- УР обладает силой концентрации усилий
- УР снижает напряженность в деятельности людей
- УР является организационным фактором совместной деятельности

__Основные требования к управленческим решениям__:

- целенаправленность
- адресность
- организационная четкость
- конкретность
- своевременность
- полномочность
- исполнимость
- контролируемость
- ресурсоемкость
- функциональная определенность
- срок действия
- система ответственности
- технология разработки
- аргументация
- формулировка

## Планирование как функция менеджмента

Планирование, организация, мотивация, контроль, _координация_ - функции менеджмента.

__Планирование__ - определение системы целей функционирования и развития организации, а также путей и средств их достижения.

- распределение ресурсов
- координация деятельности между отдельными подразделениями
- координации с внешней средой (рынком)
- создания эффективной внутренней структуры
- контроля за деятельностью
- развития организации в будущем
